[00:00] Привет, друзья. Я простой слесарь третьего разряда из Беларуси, и я имею некоторые представления о двигателях. Привет, друзья. Я рад вас приветствовать у себя на канале. И мы с вами начинаем новую главу под названием Двигатель ЗИЛ. Друзья, история ЗМЗ дала нам очень много данных, опираясь на которые в дальнейшем можно будет получить довольно крепкий, стабильный и надёжный двигатель, в котором сейчас нуждается огромное количество людей. Какая конкретна модификация у этого двигателя, совершенно нам не важно. Я лишь скажу то, что как и в случае с ЗМЗ, у меня несколько двигателей. Я взял и шестилитровую версию, и семилитровую версию. Семилитровая версия, она отличается от шестилитровой версии только тем, что у него больший диаметр

[01:01] поршня и диаметр цилиндра. Гильзы, соответственно, там имеет чуть менее тонкую стенку. При этом всё остальное с большего плюс-минус то же самое. Существует мнение о том, что у семилитровой версии отличается очень сильно распредвал относительно шестилитровой версии. Он действительно отличается, но не так, как вы всё думаете, и не на такие цифры, о которых вы думаете. Но далее я вам об этом всё расскажу. Так вот, друзья, опираясь на данный ПЗМ, застало. Понятно, что проблема, что эти двигателя не крутятся не в том, что у него какая-то там проблема с головками и они там затычные или они там плохо текут, а в том, что ему надо адекватный распредвал, ему надо адекватный впуск, ему надо адекватные пружины и головки, поверьте, это самое последнее, во что этот двигатель заткнётся. Когда я сделал замер фаз воспредвала на двигателе ЗИЛ и на двигателе ЗИЛ 375 - это семилитром, то мы получили очень интересные цифры. Есть цифры, которыми апеллирует огромное количество пользователей в интернете, говоря о том, что там распредвал здесь с очень широкими, большими фазами. Есть несколько методик замера распредвалов.

[02:03] Как это всё делается, поверьте, друзья, вы можете почитать в интернете, там вот такие вот статьи на это всё написано. Вот такие вот просто миллион этих статей на драйвах, миллион видео, которые люди это показывают. На данное время нам надо цифры, когда мы мерием реальные данные, установив градусный диск на коленвал, выставив там ВМТ, НМТ, поставив два индикатора на клапана, сделав правильные зазоры на клапанах, то мы имеем на этом двигателе фаза распредвала 21 + 180 + 23. Как всё это делается, вы можете опять-таки посмотреть на Ютбе на драйвах. Там миллиарды просто вот этих всех видосов. Вы выставляете градусным диском, всё смотрите, когда открывается, закрывается. Вот там циферки на индикаторах, всё. Никаких обсуждений о том, что там какой-то суперширокий вал, как многие говорят, на ЗМЗ, там тоже вал очень широкий, и все эти моторы могут с лёгкостью крутиться там 5.5-6.000 оборотов. Нет, друзья, такого никогда не будет. Это довольно узкий вал, но есть одна интересная особенность. Смотрите, если вы возьмёте фазу, ну, 230, которую

[03:03] мы имеем, я вам прямо скажу, это не совсем плохая фаза. Если мы возьмём двигатель, вот это, например, это новая LS1, совершенно обычная стандартная комплектация. У него фаза по распредвалу 210°, однако LS1 без проблем на крутится там 6.000 оборотов, и всё с ним прекрасно. А это нет. Как же так происходит? Всё очень просто. Помимо того, что у нас есть фаза, у нас есть подъём, а подъём здесь, на самом деле, не такой уж и маленький. Суммарно это 9,5 мм. Это приличный подъём. Он больше, чем у большинства старых смалблоков. Так что же происходит? Ко всему этому добавляется ЛSA угол. Это угол разворота кулачков распредвала. В нашей литературе и на нашем интернете этими данными практически никто не оперилирует. Почему? Потому что для того, чтобы апеллировать, надо иметь какое-то количество разных распредвалов. А на просторах наших интернетов вот за 20 лет никаких распредвалов не появились. Почему это так? Для меня загадка. Все там что-то где-то

[04:04] перемывают, но вот глобально люди не хотят это сделать. Так вот, этот угол у этого двигателя 93°. У него очень малый угол ЛСА. И этот двигатель очень сильно смещён в работу в низких и средних оборотах. При этом, друзья мои, он совершенно не будет работать никак в зоне верхних оборотов. Для того, чтобы он адекватно работал в зоне верхних оборотов, ЛС надо, чтобы был примерно, ну, хотя бы градусов Вот в таком диапазоне. На самом деле существует огромное количество таких программ. Есть полностью платные, есть частично бесплатные. Ну, в общем, их очень много. А очень много программ, которые дошли до нашего времени практически без изменения, хотя им уже практически 30 лет. Например, вот эта программа Calizer 4,3, она была сделана в девяносто пятом году, и это одна из самых мощнейших программ по, скажем так, проектировке, по осмотру волов и по выводу сразу уже начпу. То есть это тогда уже было сделано для того, чтобы

[05:04] мы могли вот спроектировать полностью вот так по шейкам вал, да, и вывести всё это дело на чепу. 30 лет программы. Она всё также платная и [фыркает] она, хоть она и на английском языке, но она действительно крута. Тут у нас уже загнал сюда вал ЗИЛа нашего шестилитрового, и тут посмотрел, чего, куда и как. Также существует огромное количество всяких онлайн-программ, в которых вы тоже всё это можете посмотреть, сравнить, что там, как, несколько профилей посмотреть, какой нам профиль лучше, какой хуже и прочее. То есть это на самом деле сейчас в таком огромном доступе. И, например, в комплексе программ Win Maшиin там есть целый отдельный раздел C, да, для проектировки распредвалов. Там всё это тоже можно прорисовать, там такиесяки и вывести потом это всё напрямую уже на станок, грубо говоря. Ну, а теперь давайте мы с вами глянем, какой у нас должен быть гулачок у нашего ЗИЛвигателя для того, чтобы получить, ну, какие-то примерно реальные цифры в районе 260°.

[06:04] Вот мы видим, они вот у нас здесь указаны. Так вот, фаза для того, чтобы примерно вот это получить в реальности, должна быть вот такая. Ну, плюс-минус, скажем так. Мы сможем получить на 12,8 мм подъёма с рокером стандартным 1,5. Если мы там всё занизим и базовый диаметр мы сделаем 31 мм, это если мы используем плоский толкатель flт тапет, да, так называемый. Вот [фыркает] у нас так будет выглядеть наш кулачок. Вот, обратите внимание на него. А теперь смотрите, какой фокус мы с вами проведём. Ещё раз градусик, я думаю, тоже можете посмотреть на это всё дело. А теперь, предположим, если мы сюда просто поставим, как многие хотят, роликовый толкатель. Мы возьмём вот такой роликовый толкатель. У него диаметр ролика 18 мм. Тут я его указал. Вот он у нас, видите, 18 мм. Теперь смотрите, мы должны, тут у нас, видите, указано тапе, да? Мы сначала с вами указываем вот здесь, так как у нас роликовый толкатель, и вот сюда включаем ролик. И теперь у чудо

[07:07] смотрите, как у нас изменится форма нашего кулачка. Вот такая форма кулачка будет у нас на вот таких данных. если мы будем использовать роликовый толкатель, то есть нельзя просто так взять и поставить это на плоский толкатель. Именно поэтому, если мы с вами возьмём вот, например, распредвал от LS1, то видите, какой формы кулачок, он оченьочень оченьочень на это всё похож. И если мы возьмём, например, с вами распредвал FL TET, то у него совершенно другая форма кулачка. Поэтому на газ-моторе я форму кулочка тоже менял. Распредвал мы делаем с реальной фазы 262x258 112 и подъём до рокера у нас будет 9,5 мм. Однако существует несколько вариантов того, как мы будем реализовывать историю с головками. Первый вариант- развития событий. Мы берём обычные головки, срезаем с них 4,5 мм, используем стандартный клапан, ставим туда более жёсткую пружину,

[08:07] лёгкую тарелку и всё дело это ставим сюда. Второй вариант. Мы поставим сюда головки, у которых срезано 9 мм. И вот на этих головках у нас изготовлены клапана от7, не больше на 8 мм. Они легче, тоньше, там уже своя направляющая, там очень жёсткие пружины. И вот эта история под спор топлива, скажем так, и под очень высокую степень сжатия. Друзья, но мы же хотим получить ещё больше подъёма, да? Существует такая история о том, что по определённого подъёма и определённого диарклапана, там эффективность падает и прочее, падает она. Ну и хорошо. А мы всё равно будем это делать. Поэтому определённое количество конструкторов на электронно-вычислительных счётных машинах, огромных центрах всё это дело рассчитывала, проектировала, Кучу вариантов всего этого дела смотрели. Мы взяли определённый материал для этого, изготовили ролики из определённых материалов. Потом всё это дело пройдёт криогенную обработку для того, чтобы ещё это всё дело улучшить, чтобы оно ещё твёрже было. Потом три оператора ЧПУ работало без сна и ночи. И

[09:08] в итоге мы получили вот такие чудесные рокера, у которых теперь у нас плечо 1 к Так вот, друзья, если подходить ко всему этому с точки зрения американской истории и даже не смотреть о том, что у него тут низкая степень сжатия и прочее, то он должен отдавать, если у него всё будет там как надо, что-то из разряда слблок 383 - это 6,2 л, у которого от 450 до 500 сил. Это старый мотор. Сделано на базе обычных смаублоков. И если посмотреть на его головки, вот головка такого двигателя, то порт у него на самом деле довольно маленький, и клапана у него тоже маленькие, и выпуск у него тоже маленький. По сути, никаких суперкосмосов там нету. Да, друзья, у этого двигателя, как и у ZMЗ, очень длинный шатун. То есть у него там просто глобальный. И когда я начал делать змзу, я в самом начале огромное количество людей говорило о том, что вот это ТРС, это там всё развалится, никогда там

[10:09] работать ничего не будет. И вообще это кошмар, но так никто толком и не объяснил, что там на что повлияет. Вот в реальности стало понятно по прошествии всего проекта ЗМЗ о том, что S, который там очень большой, там тоже длинный шатон, высоко, да плевать вообще, какой он там. Всё прекрасно работает, обороты, мотор держит без проблем, ничего там с этим не происходит. Поэтому плюнем на это, друзья. Совершенно от слова вообще нас это совершенно не волнует. Почему я изначально взялся за шестилитровую модификацию? Потому что шестилитровая модификация будет греться чуть меньше, нежели вот семилитровый собрат. Это то же самое, как у ИМЗ. Почему 4,2, а не 5,5? Потому что рубашка у нас остаётся та же, но при этом диаметр цилиндра, термонагруженность у нас увеличивается очень сильно. Мы же не увеличиваем рубашку, мы увеличиваем дырку. То есть у нас дырка там увеличивается, стенка уменьшается, а хладогента количество такое же. Следовательно, этот блок греться будет намного больше. А мы хотим получить какую-то высокую литровую

[11:09] мощность. Какую, друзья, в моём понимании. А если мы возьмём вот эти двигателя 6 л, 7 л, это серьёзный объём. Поймите, друзья, многие сравнивают там, почему 4,2 ZМЗ даёт там малую мощность. Потому что у него всего 4,2 л. Это маленький мотор. 4,2 л - это очень мало. 6 л, а тем более 7 л, это уже существенно. И, поверьте, друзья, я имею некоторое небольшое такое отношение к американским двигателям. И там разница между, например, пять и 5,7 или, например, 5 и 7 л или там 6 л и 7 л. Просто глобальная в мощности. Поэтому вся вот эта вот история, да, как бы 6 л - это уже полноценный, адекватный, хороший объём. Какая классификация этого блока? Это биг блок. Это не биг блок, да? Вообще совершенно без разницы. Есть классификация там по межцентровому расстоянию. Потому лично, честно, я, как и многие мои приятели из Штатов, классифицируют эти моторы так: всё, что выше 7,2 л - это бигблок. Независимо от того, какое там у него расстояние межц,

[12:11] да, какая по сути нам разница от этого, это никакой роли не меняет. Итак, друзья, изначально нам надо получить какие-то точные данные. Семилитровая версия у нас будет с огроменным нагнетателем. Она будет установлена в пикап и, скорее всего, мы на ней поедем в РДРC, если всё получится. Там есть класс, где не требуется каркас безопасности. Но сейчас мы хотим с вами получить какие-то данные в атмосферном режиме, поэтому мы будем вытаскивать максимум из вот такого двигателя. У нас их два, это два двигателя 6 л. Теперь, друзья, что касается системы питания. Штатная система питания, что здесь, что на ЗМЗ, она для какого-то повышения мощности момента совершенно никак не годится. Что бы вы там не портировали, какой бы вы туда карбюратор 750ку и проче не прибивали, это ничего не даст совершенно для Для этого надо адекватный впуск. Ну и, конечно, вал, которого нету, да? То есть всё это в сумме только будет работать. А почему у американцев, например, это всё работает? Если вы возьмёте впускную систему от даже вот от 383 и посмотрите, как выполнена она, и посмотрите вот на эту историю, вы поймёте, какая разница. Повторю, ещё

[13:11] раз. продувка ваших головок, продувка вашего выпуска, который якобы там может быть заткнут, никак на это не повлияет. А касаемо дроселей, многие говорят о том, что на дроселя на ЗИЛ там или на Земзе. Дроселя, друзья, такая история. Это очень крутая система питания. О ней вы можете хорошо посмотреть у меня на канале там есть LS на дралях. И это может всё работать при несколько составляющих. Первая составляющая, у вас должны быть лютые обороты у мотора. Второе, у вас должно быть железо, которое эти лютые обороты будет тянуть. Третье, у вас должен быть очень лютый распредвал под всё это добро, и тогда ваши дроселя будут давать респонс и эффективность. Если у вас стоят обычные стандартные валы с какой-то стандартной фазой, вы никакого плюса от дросселей не получите. Вы получите даже минус, потому что эти валы рассчитаны на зону работы обычного впуска. И, как правило, у восьмёрок кверху всё начинает падать. Дроселя не дадут вам выровнять вот эту линию, если у вас нету вала. То есть, когда вы поставите туда вал, у вас внизу

[14:11] провалится момент очень сильно, да, но зато сверху поедет туда вверх мощность. Крутить его надо очень высоко, это там 8.5-9.000 оборотов в боевом режиме. Так должно быть. И да, конечно, если вы поставите сюда равнодлинный выпуск, конечно, это сколько это даст, но сколько, как я уже сказал, никто вам точно не скажет. Я перемерил очень много систем для элсов и цифры, которые там, кстати, на канале есть у меня видео. о том, как я сравнивал штатные коллектора и равнодлинные, да, хорошие конторы. И цифры, которые там появляются, на самом деле, они очень такие себе. М часто они не заслуживают вообще прямо внимания. Последняя серия ПЗМЗ, где компрессорный мотор, я ставил специально абсенсора выпуск и смотрел, есть ли там противодавление, затыкают ли эти коллектора, это двигатель или не затыкают. И можно с уверенностью сказать, что и эти, и те коллектора, они пока ничего не затыкают и до определённых мощностей они будут работать 100%. Так вот, системе питания. Сюда мы изготавливаем новый впускной коллектор и установим сюда две засонки

[15:12] for Barle Throttle Body. Это полноценный впрыск топлива, хотя он будет выглядеть как две большие карбюраторные такие огромные заслонки, да, как бы, но вы можете обратить внимание, что там стоят форварцунки. Это полноценный впрыско. &gt;&gt; Так, друзья, ну и чтобы не быть голословным, давайте мы с вами посмотрим, сколько же весит двигатель Зела вот в такой комплектации. У него на борту стоят вот эти вот огроменные чугунные коллектора. Они чугунные, как бы. Вот мы всё это дело видим. Впускной коллектор у нас стоит штатный карбюратор здесь стоит. Вот эта вот вся история тут стоит. Тут стоит чугунная вот эта вот помпа. Она из чугуна. Вот эта вот огроменная. Также тут стоит вот этот вот огромный шкив. Просто он реально огроменный. Он тут и стоит. Так, тут у нас стоит венец плюс адаптер для стенда. Стартер у нас уже стоит с этой стороны. У нас стоит тоже чугун выпускной коллектор. Единственное, что у нас вот тут не стоит - это ось рокеров. Ну ладно, она там будет весить пускай килограмм. И крышка клапанная. Она вообще как бы ничего не весит. Всё

[16:13] остальное у нас на двигателе. И весит наш двигатель кг. Вот такой вес двигателя вот в такой комплектации. То есть я уверен, что если с него убрать вот эти все тяжеленные коллектора, шкиф там сделать нормальный, потому что он весит просто космос, вот эту штукенцу, ну, то есть всё вот это вот, да, то вес у него будет, ну, 300 кг, что вполне себе для двигателей с чугунным блоком, особенно старых типов, скажем так. &gt;&gt; Так, друзья, хотел вам показать один очень интересный момент. И это видео, кстати, направлено всем тем, кто утверждает, что газоновский, зиловский мотор без проблемно крутится там 5.000 оборотов, и всё там прекрасно работает на стандартных там пружинах. Ничего там не зависает. Смотрите, вот стандартные пружины, это засухарино, это нет. А под этой пружиной там лежит вот такая проставка. Она изготовлена по габаритам, а, механизма доворота. Я его отсюда просто убрал на выпуске, скажем. То есть габаритно всё у нас одинаковое. И теперь

[17:14] смотрите, какая у нас жёсткость этих пружин. Как я уже говорил, что у газона, что у Зела жёсткость практически одинаковая. Давайте вот мы попытаемся всё это дело засухарить моими кривыми руками вот такими, без засухаривателя, без всяких резинок и прочего. Мы попробуем сжать эту пружину О, господи, хоть бы у вока мне тут она не прилетела. Без всяких И вот вы просто подумаете. Так, сейчас мы Давайте подвернём вот так, чтобы было удобнее, да? Один засухарили. Вы видите? Сейчас мы оп пальчиком нажимаем кривым. Оп, и всё засухарили. То есть просто подумайте, какая здесь вообще жёсткость этих пружин. Какие 5.000 оборотов? Что тут куда может крутиться, друзья? Ну я всё могу понять. Ну как бы, ну будьте вы чуть-чуть немножко умнее.

[18:15] То есть это можно и рассухаривать, и засухаривать вообще без проблем, просто пальцами. Так, друзья, наш двигатель установлен на моторном стенде, готов к настройке и замерам. Из того, что у нас здесь стоит нестандартного, у нас установлены индивидуальные катушки от LS. Они подключены к ЭБУ, и всё это работает по триггеру, который установлен спереди. Также у нас действует импровизированный моновпрыск, сделанный из стандартного корпуса заслонки от семилитрового мотора плюс две форсунки под 980 кубов. Система хорошо себя показала на ЗМЗ, поэтому перекочевала сюда. Мы видим здесь перенос масеного фильтра вот на шлангах. И единственную доработку, которую по этому двигателю, по железу я сделал, я сразу доработал мас насос, сразу везде увеличил зазоры, потому что нету времени на кучу экспериментов. Есть история, которая проверена, увеличение зазоров, оно реально помогает. Здесь стоит односекционный масляный насос, поэтому мы посмотрим, какое давление масла у нас потом получится после всех этих наших доработок. Масло, которое здесь залито - это 530 нафтан.

[19:16] А двигатель у нас подключен через электропомпу и два радиатора, которые установлены снаружи. Многие не понимают, как двигатель работает без системы охлаждения. Система охлаждения у меня внешняя и электрическая. Поэтому [фыркает] сейчас мы будем с вами получать точные данные, сколько может дать этот двигатель. У двигателя, кстати, сразу хочу сказать, отсутствует маховик плюс навесное оборудование, поэтому, судя по всему, немножко момент у него приедет.

[21:47] Итак, настройка измеры нашего стандартного двигателя завершены. Я довольно долго катал его в нагрузке, выкатывая каждую клеточку, пробуя разную смесь, разные углы, разные температурные режимы. И вот к чему я пришёл. Максимальные данные, которые я получил с этого двигателя вот перед вами на экране. Это три графика, которые наложены один на другой. И мы можем увидеть, какая повторяемость у этого двигателя. Он даёт безумно схожие данные от прогона к прогону. Казалось бы, интернет говорит о том, что мы должны получить 150 сил на 3.000 оборотов и 410 нтонов на 2.000 оборотов. Однако мы получили внизу реально больше. Посмотрите на графике. Как же так получилось и чего? Во-первых, друзья, у нас полностью онлайнсистема зажигания и система топлива. Я могу довалить угла столько, сколько мне надо. Там, где мне надо, что я не могу сделать на трамплёре, так как там центробежный автомат, эти грузики, пружинки, вакуумный корректоры и вся эта история. Миллиард люфтов, поэтому я сразу от этого отказался. Внизу я действительно довольно неплохо приваливаю угла. И этот двигатель чутко реагирует на изменение

[22:47] угла внизу. Однако он практически не реагирует на изменение угла в середине и сверху вообще. Что 20, что 40°, там практически нету разницы. Также вы должны понять, что у нас открытый впуск, у нас нету никакой кастрюли карбюратора, и я могу довольно сильно изменить характер двигателя внизу, то есть добавить ему акселерации, резкости, налить бензо, убрать бензоче. Это тоже очень сильно влияет. Да, я специально сделал у стенда захват с 1.000 оборотов, чтобы он мерил прямо практически с холостых. Сколько же там у этого двигателя есть, это довольно сложно, но тем не менее. И мы видим, что в реальности внизу там, да, приросло всё, как есть. Ну, если мы посмотрим на 2.000 оборотов, как нам говорит завод, то там и есть этих же 410-415 ньтон момента. По мощности у нас вся та же мощность, которую заворит, 148 сил на 3.000 оборотов и дальше всё начинает вниз падать. Однако дальше вы можете увидеть такие на 3.500 крокозяблы. Что же это за крокозяблы? Из-за чего они? А эти крокозяблы - это эффект зависания наших клапанных пружин. То есть на вот

[23:47] этих оборотах, что здесь, что в ЗМЗ, там всё уже плюс-минус начинает зависать. У Зела чуть раньше, потому что у него пружина побольше по диаметру, чуть помягче, клапан чуть потяжелее, у ЗМЗ чуть попозже. Ну, плюс-минус всё то же самое. И поэтому, когда люди говорят о том, что вот у них там ЗМЗ, эта вся история крутится до 5.000 оборотов, смотрите вот на эти всеркозяблы, вспоминайте этот график. И поймите, это то же самое, что, ну, вы сидите в машине, газуете на ходу, да, как бы там тахометр в космос, как на шестёрках, в 10 улетает, а в реальности оно крутится четыре. Я пробовал совершенно разные смеси у этого двигателя, от 10 до 17. Ну, а вот запись нашего лого с прогонов в нагрузке. И мы видим вот наша смесь 131, 13, 132. Она просто идеально вровно в линию едет. Это мы всё делаем в нагрузке. Он очень круто держит смесь. Это, на самом деле, многого стоит. И это вот в нагрузке, понимаете? Однако, друзья, есть интересная особенность. Видите, вот значение 79 МАП. Это говорит о том, что у нас на полностью открытой дросельной заслонке внутри всё равно у нас есть какое-то разрежение. И знаете,

[24:47] что самое удивительное? Этот двигатель как будто спроектирован так, что он может работать практически на любой смеси и не особо сильно изменять там данные. Да, конечно, там куда-то начинает всё уплывать, где-то там что-то, но в целом она всё равно всё работоспособна. Да, он там меньше будет чего-то отдавать, но безумно близко к этому всему. Пробовал разные углы. Так вот, внизу, как я уже сказал, оно реально реагирует, а дальше после там 2.500 оборотов вы можете просто всё выделить квадратом. Никакой реакции на это. Я изучил свечки, они в довольно хорошем состоянии. Самое удивительное то, что у них такой красноватый оттенок появился. Они не песочные, они немного красноватые. Это, наверное, связано с тем, что у него действительно пониже степень сжатия, с тем, что немножко масса там попадает в камеру. У него свечкой точно такой же оттенок стал, как на шишиге, который я мерил на диностенде. Вот один в один. Что касается массей системы, то её доработка заключалась в увеличении всех зазоров. Всё то же самое, как было на ЗМЗ. И теперь у нас на массе Нафтан 5.30, по-моему, на двигатель, у которого там после полудня прогонов мы видим давление

[25:47] на холостых 3,7 тирече. Да, холостой там что-то 600, наверное, и сверху там шесть, по-моему, бар. Друзья, я разобью всё это дело на две части, потому что серии получились довольно большие и объёмные. Во второй части вы увидите боевой мотор. Я вам расскажу, покажу, что как мы будем его настраивать и смотреть, сколько мы сможем получить из него мощности, момента, оборотов, вообще, как это всё будет работать. Друзья, огромное спасибо, что вы были со мной. Увидимся, когда увидимся. Адилс Амигас. M.
