[00:00] Привет, друзья. Я простой слесарь третьего разряда из Беларуси, и я имею некоторые представления о двигателях. Привет, друзья. Я рад вас приветствовать на канале. И сегодня мы начинаем новую серию. серия будет интересная, а может и не интересная. И даже если она будет интересная или неинтересная, пообещайте мне, что вы сейчас закроете глаза и Мы начинаем серию ZЛ 130 6 л, 450 сил. Поехали. Итак, друзья, у нас есть двигатель Зил130, и мы посмотрели, сколько он в стандартной комплектации с

[01:00] моновпрыском может отдать нам мощности момента. И теперь путём некоторых модернизаций и переделок мы посмотрим, сколько мы сможем получить из этого двигателя мощности момента. Низ двигателя мы будем использовать совершенно без изменений. Единственное, что двадцать лтрами не фразы я как смог его отмыл. То есть все наши порчни с шатунами, которые говорят, вот это вот метровой длины, да, 2 кг веса, мы их и используем. Ну а теперь мы переходим к доработкам нашего двигателя и посмотрим, что же мы сможем получить из этого двигателя, что наш двигатель будет питать изнутри и что, по мнению большинства пользователей интернета прекрасно работает и даст двигателю отлично крутиться там в 5, в 6.000 оборотов и выше. Это распредвал. По мнению большинства пользователей в интернете, распредвал Зела обладает очень широкой фазой и прекрасно будет крутиться, там всё с ним будет отлично. Да, действительно, это так. Я не буду никого переубеждать. У меня свой путь, своя цель. А те, кто хотят пользовать

[02:00] такой распредвал, пускай пользуют. Мы будем делать распредвал с нуля. Я изготовил два распредвала. У одного распредвала реальная фаза 260, у другого распредвала реальная фаза 280. У одного распредвала подъём дороке 8,5 мм. У другого распредвала подъём дороке 9,5 мм. На одном распредвалу- 112, на втором ЛСА 116. Так, друзья, ну вот нашпредвал на ЗИЛ практически готов. Осталось пару шесть дошлифовать. Всё это вот так выглядит. Работает в полуавтоматическом режиме. Всё это по копиру работает. Копир был прочитан и изготовлен. Вон они внизу там стоят. А точности этого станка хватает мне для того, чтобы сейчас я подачу добавлю, для того, чтобы получить, ну, примерно где-то две-три сотки разницы. Этого более, чем и поверьте, если вы возьмёте любой тюн распредвал, там будет такой огромный разлёт, что это всё покажется просто ерундой. На первый взгляд может

[03:01] показаться, что это просто сделано из какого-то металлолома, да, и наждака какая-то приблуда. А может это и так, но когда вы захотите получить вот на вот этой палке на шестнадцати кулачках всё везде одинаковое, вот тогда проблемки и возникнут. Поэтому это не так всё просто, как кажется. Ещё подачки Вот поэтому, как бы это не прозвучало, можно, конечно, говорить о том, что это, ну, не совсем правильно, не совсем фабричное условия, но есть несколько путей развития событий. первый путь развития событий. Можно это сделать и работать этим, а можно просто теоретизировать и, в принципе, рассуждать о высоком. Ну вот, в принципе, наверное, как бы и всё. Ну и, конечно, как в случае ЗМЗ, огромное количество народа сразу будет говорить: "Да какой там будет ресурс, как там всё это будет работать? Да какая там будет точность, ребята, какой ресурс? Для того, чтобы узнать, какой там будет ресурс у этих

[04:02] палок, их надо наделать 50 штук и попробовать. Для того, чтобы понять, работает оно или не работает, или как оно работает, надо хотя бы это попробовать сделать. Почему за 15 лет или там даже за 20 лет вот этих вот палок не нарезали? Я не понимаю. Сейчас век космических технологий, ЧПУ в каждом гараже стоит. Это всё можно нарезать на ЧПУ. Вот так. Одно дело рассуждать о высоком в интернетах и думать: "Как же это так? А может оно не будет работать? А может там его сожрёт за 100 км, а может за 500?" Другое дело, попробовать это всё дело сделать и посмотреть, даст это эффект или нет. А потом уже подходить к ресурсу, потом уже искать блог, потом уже искать какую-то там экономичность, да, как бы чтобы он там и топливо не расходовал, и крепкий, чтобы был. Ну и на одной паре головок я всё-таки проведу эксперимент, посмотрю, какая будет отдача, потому что я считаю, что производительность вот этих вот стандартных клапанов, хоть у них и толстая ножка, а но у них довольно

[05:02] большой диаметр, и их должно слехвой хватить, потому что габариты там практически такие, как у Л2. А для того, чтобы собрать такие головки, я изготовил вот такие спейсеры. Там будет убран механизм доворота клапана, да, который там стоит такая трещёточка внутри. Также туда будут установлены вот такие жёсткие пружины. Под них изготовлены такие усиленные тарелки под стандартный клапан из D16. И смотрите, какая будет разница в весе. Вот мы, а, берём стандартную пружину с тарелкой, и весит она 143 г. Ну, о'кей, 143. И будем ставить вот такую. И весит она у нас 85 г, да? То есть вот такая разница весит. И разница в жёсткости, конечно, здесь в четыре раза, а то и в пять. Но арелки сделаны, а, усиленные, потому что пружина ещё жёстче туда будет ставиться. Вот и посмотрим, как будут работать головки с сильно повышенной степенью сжатия, со стандартными клапанами, аа, с жёсткими пружинами, с распредвалом тюн, ну вот с

[06:03] с рокерами, со всей вот этой вот историей. Ну и в дополнении к нашим кастомным распредвалам были изготовлены вот такие кастомные рокера с изменённым плечом. Я сделал два комплекта, один к 1,9 и 1 к 1,7. На конце рокера установлен твёрдосплавный ролик, который снизит трение о клапан. Тут мы видим, что всё у нас установлено на заводской осизил, сагрегатировано с головкой 1220. Установлены жёсткие пружины, алюминиевые лёгкие тарелки. Ну и в целом получилась очень красивая конструкция. Теперь мы переходим к системе питания. Сразу было понятно, что наш двигатель, нам надо чем-то кормить, обеспечивать его воздухом. И никакая вот эта история, типа мы берём стандартный впуск, американский карбюратор Элброк, как у нас все очень любят ставить туда, она нам совершенно никак не подходила. Она не подходила вообще под наши требования. Сразу было понятно, что у нас два кардинально разных двигателя. Один двигатель у нас с огромным нагнетателем, под него свой впуск с охладителем там, со всей этой историей, поэтому позже вы

[07:03] это всё увидите. Это своя история. Второй двигатель у нас атмосферный. высокооборотистый, и дай бог, если мы из него что-то получим, то мы, может, куда-то даже и поедем. Поэтому, опираясь на американские данные, был спроектирован, смакетирован, нарисован в 3D, из картона изготовлен, рассчитан, просчитан. Вот такой коллектор по типу Tal RAM под две заслонки for Barrel Throttle Body. Это восемь заслонок по 55 мм, поэтому, я думаю, их более чем хватит. Объём ресивера был изначально сделан чуть больше для того, чтобы в случае чего мы могли его уменьшить. Чем вот такой впуск будет отличаться от дросселей? Казалось бы, тоже восемь заслонок вся история, но у этого впуска общий объём. Это говорит о том, что он чуть более лоялен к настройке, потому что любая рассинхронизация дросселей - это уже проблема. Также мы можем, меняя объём ресивера внутри, довольно сильно поменять характеристики двигателя. Также мы можем автоматически сверху поставить заслонки больше размера и меньше размера. У меня есть full бароel, по-моему, 4 по 70, 4 по 65. 4 по 38. Ну,

[08:06] то есть вот такие, да, можно по-разному попробовать. Поэтому, да, такая штука даёт очень хороший отклик. Она хорошо будет работать на высоких оборотах. И да, действительно, это очень тяжело просчитать. Для того, чтобы всё это дело попробовать, посмотреть, надо изготовить примерно где-то 20-30 таких впусков и перекатать их на одном из моторов. И тогда мы будем понимать, какие данные, что на что там влияет. Поэтому вся вот эта вот история о том, что мы там рассчитали впускной коллектор, и сейчас мы полетим в космос. Для того, чтобы его рассчитать, надо его рассчитать, спору нет. Потом сделать их там 10 штук. Вот один мотор мы ставим, перенастроили, шлёп, получили 100 кобыл. Следующий впуск поставили, перенастроили, шлёп, получили 90 кобыл. Следующий впуск поставили, перенастроили, шлёп, получили 130 кобыл. Вот тогда, да, а вся вот эта история, как сейчас конструктора, сейчас мы тут в программе всё посчитаем, воздух там идёт туда-сюда в реальности, особенно когда вы нагрузите двигатель, длительно нагрузите, там будет всё совсем по-другому. Далее мы всё устанавливаем на двигатель, прокачиваем

[09:06] нашу масляную систему, выставляем зазоры на клапанах, ну, и можем просто позалипать на то, как работает газораспределительный механизм, и увидеть, какой большой подъём у клапана. Вот мы видим, как складывают пружины клапанные. Обязательно проверяем, моем форсунки, потому что очень часто вылазят проблемки с форсунками, и это может закончиться очень плохо. Для того, чтобы запустить его на eбу, мы изготавливаем реперный диск, прямо нарезаем зубы. Ну и вот наш двигатель уже готов к запуску, тестам и настройке. Произошёл некоторый казус. Двигатель оторвал от одной опоры и отломала кран сливо охлаждающей жидкости. В 3D было спроектировано, рассчитано. Сделано сначала 3Dрование, подобраны определённые материалы и на определённом оборудовании было изготовлена специальная заглушка. И ввиду того, что изначально перед тем, как эту заглушку изготавливать, я сделал полностью 3Dрование всего этого двигателя, можно увидеть, как эта заглушка специализированная идеально

[10:06] подходит к своему отверстию. Скажу вам так, на самом деле история довольно неплохая. Он работает довольно стабильно. Есть многие моменты, которые мне не нравятся. Первое, конечно, у него немного специфический звук выхлопа. Это потому, что у него шесть труб, которые выходят от коллекторов. Это понятное дело, он немножко немножко, но другой. А

[11:07] выпуск я бы не сказал, что здесь заткнут. Здесь довольно большая дыра. если так можно назвать, на выпускных коллекторах. И в целом всё, в принципе, довольно неплохо. А у меня есть такие вопросы. Первое, то, что здесь, конечно, потекли прокладки под клапанными крышками, да, поэтому вы видели там дымление и прочее. Это новые прокладки, которые я установил. Всё равно они потекли. В общем, надо всё это там собирать на гермете. Прокладки явно сделаны непонятно из чего. По поводу впуска. На данное время нареканий особо нету. В принципе, всё работает и всё о'кей. Но что я вам хотел сказать? Вот эта конфигурация и максимум, сколько мы смогли получить, да? Давайте ещё раз вот посмотрим сюда. А на самом деле я получил довольно много разных замеров с разными мощностями. Он очень интересно реагирует на угол, мм, скажем так, болтик открутился внизу. То есть он очень чуткий на base тайминг, который является углом для запуска. Очень чуткий. Это, наверное, самый чуткий

[12:08] двигатель, э, на вот этот параметр, который вообще я видел. Второе. Так как здесь мы проводили эксперимент с обрезанными головками, но они являются у нас винтовыми, то есть там свирлпор, так называемый, да, а эти головки вот столько-то они протягивают. Вот смотрите, вот они столько-то протягивают, да, пиково они могут дать ещё больше мощности, но пиково. И это на определённых углах, на таких углах, на которых в реальности мотор, скажем так, потом уже не будет даже запускаться. То есть вот это углы 410 сил вот этих, которые это там сверху 35°. Судя по всему, вот на это именно и влияют вот эти головки со сверлпортом, вот эти вот винтовые, так называемые. Потому что у Chevrolet, когда мы берём ТБ и головкой, они тоже очень специфически работают. Да, скорость там увеличивается, да, там всё это дело закручивается, но, судя по всему, ввиду того, что здесь у нас огромный лютый вал, там ракера, впуски, вся эта история, оно так, конечно, что в

[13:08] сумме работает, но не так, как надо. Да, можно было бы сюда засадить ещё более лютый вал, потому что он есть, но я пришёл к выводу, что это будет глупо, а ввиду того, что мы всё равно упрёмся, скорее всего, вот в этот сверлпорт, который здесь есть, потому что, ну, сверлпорт он, а, не для впрыска, скажем так. Это хорошо для карбюратора и для там каких-то средних оборотов. Но мы его хотим крутить вот стабильно, например, 6 там 6500. Я хочу его стабильно крутить. Поэтому сейчас я эти головки отсюда снимаю, и мы сюда установим головки, которые будут сделаны из головок обычных ЗИЛ 130. Там обычный порт, вся вот эта вот история. Мы их тоже обрежем. Там пониженная степень, вся вот эта вот штука. А пробовал по-разному крутить распредвал. Плюс в этом моторе в том, что шкиф можно снять скажем так легко. Не надо за как замзаступицу скидывать туда-сюда. И вот, скажем, как я уже показывал, вот это вот оптимально то, что он даёт. Ну, честно скажу, вот этот вот горбик, который вот здесь вот есть, он вот так вот будет, да, как бы, вы сами прекрасно понимаете, когда вот эта вот штука вот так вот открывается, ну,

[14:09] слушайте, там мам дорогая, поэтому как бы это не совсем вот тот горбик, который там должен быть. Вот дальше, да, это уже и скорее всего может быть сюда придётся сделать такие конусы, ну, как вы, я думаю, видели в американских всяких видосиках для того, чтобы пульсацию скомпенсировать, потому что я попробовал, подвесил здесь метеостанцию, и тут пульсация мама дорогая по воздуху. Поэтому сейчас будем снимать головки, ну, и потом опять всё собирать. А так в целом мотор работал, как работал, давление было, как было. Сжёг он 100 л топлива. Масло далил, по-моему, что-то полтора или 2 литра за всё это время. Ну как есть. Сейчас я вам покажу, как я немножко оконфузился. Скажем так, казалось бы, я

[15:09] был сделал цековки для того, чтобы там ничего никуда не упиралось. Однако двигатель посчитал иначе и решил сделать себе новые дополнительные такие вот циковки. Притом в гильзе и притом выпуском. И притом везде, вот обратите внимание, не впуском большим клапаном, а выпуском. Вот он у нас. Вот. Притом обратите внимание, на какую глубину это всё дело пробивалось. Да, и удивительно то, что он это сделал не впуском, а подъём там и там одинаков, а выпуском. Понятно. Если бы у нас стоял блок семилитровый, да, под который все эти головки, то тут, скорее всего, бы всё прошло и всё было бы о'кей. Но у нас блок шестилитровый, и вот такая проблема возникла. Почему только с выпуском, ума не приложу? Если так вот посмотреть, да, мы видим, что там, скажем так, и выпуск, и впуск, они, ну, мягко скажем говоря, где-то там в гильзу, да, лупят. выпускной клапан чуть-чуть, конечно, выше, скажем так, по высоте, по вот

[16:09] толщине самого клапана, чемпуск. Однако вот вы видите, там даже он белое такое пятнышко. Это свежий след. Вот такой же вот след, видите, клапанами везде там лупило. При этом удивительно то, что все клапана остались целые. Я ума не приложу. Вот обратите внимание, оно выбило просто в чугуне, ну, 3 мм канаву, скажем так, и клапана все остались целые. Ничего тут не течёт, а ничего не пропускает. Это удивительно. Казалось бы, можно было подумать, что тяжеленный клапан, там он зависает. О'кей, но выпускной клапан, он легче существенный, чем впускной. Пружины здесь жёсткие. И самое удивительное, то, что лупила, это не в поршень, да, а лупила в гильзу. То есть пролёт с фазами, там, с всей этой историей, с тем, что там поршень тяжеленно догоняет клапан и прочее. Нет, он вот в гильзу бьёт. Как вообще не понимаю, как так получилось. А где-то я просчитался. Может быть, конечно,

[17:09] слишком много спилили с голов, но это действительно так. Спилим ещё больше. Вопрос, почему выпуск, а не впуск, он открыт. Единственное, что я придумал, как эту ситуацию исправить. Я сейчас дремем тут трк вот такие вот сделаю выборки, да, дополнительную циковку в гильзе. А, и я думаю, что всё будет о'кей. Ну вот такая вот ситуация возникла, поэтому как бы мягко скажем говоря, и это я всё мучил его, мучил, мучил, мучил, мучил, потом думаю: "Да что-то же, ну, ну не то". Ну да, он отдаёт мощность какую-то, но и момент он отдаёт, и всё вроде как работает, но как бы вопросики есть. И вот, видите, трам-пам-пам-пам-пам, Вот так. Вот так, друзья, смотрите, какой интересный момент. Вот две головки. Это обе головки 130х. Вот одна 130, да, головка. И вот вторая 130. Тоже обычная 130 головка. С этих головок было спилено 5,5 мм. И их вот этот вот

[18:12] габарит, он совершенно одинаков. Ну вот смотрите, для того, чтобы не быть голословным, да, давайте мы просто посмотрим их высоту. Высота у них вот, например, 109,5, да? Ну, плюс-минус тут. И тут у нас 109,4. Ну, всё то же самое. И если взять высоту от плоскости головки до седла, то всё одинаково. Ну, то есть всё полностью идентично. Но обратите внимание, на вот этой головке тут осталось мясо прямо ого-го на подошве. Ну, прям ого-гого пилить и пилить, да? А вот на этой ГБЦ мяса не осталось от слова совсем. Вот обратите внимание, какая разница в отливке. Прямо вот тут, ну, осталось миллиметр полтора, наверное, казалось бы, но вот отливки явно отличаются,

[19:12] поэтому мы, наверное, возьмём пару других головок.

[20:43] Итак, друзья, я рад вам представить пациента. Это двигатель ЗИЛ130 и его шестилитровая модификация, которая путём некоторых манипуляций и модернизаций максимум, сколько смогла отдать, это 446 сил на 67 моментав. Вот график этого двигателя. Я сделал определённое количество прогонов. Если вы посмотрите, в самом начале у нас есть такой пик, так сказать, гор такой. При этом максимальный момент у нас, конечно, там и появляется. Ну, это, в принципе, логично, потому что стенд видит максимум, да, и указывает максимальный там момент, да, мы видим, что у нас мощность лезет вверх и двигатель прекрасно крутится до 7.000 оборотов. Однако я сделаю, наверное, ему отсечку где-то 6, потому что там особо уже сверху ничего не прирастает. Но мы видим, что мощность растёт. Однако момент у нас реально будет примерно где-то 565-570 момента. Вот так вот надо обрезать. За счёт чего получается такие горбы в самом начале на старте? За счёт того, что у нас вот такой огромный впуск, который, конечно, в любом случае, как бы вы не

[21:43] ловили двигатель, будет давать довольно большой всплеск на входе. Сразу хотелось бы сказать, откуда там какой-то дымок идёт, если вы увидите это на видео. Во-первых, он должен идти здесь, потому что двигатель работает просто в сумасшедшей нагрузке. Нагрузка, которую даёт на неё стенд, просто колоссальна. этого никогда не сделаете, как я вам уже говорил, это в кучу видосов выше в автомобиле такого плана нагрузку. Во-вторых, здесь вот вентиляция у нас вот она, вон, видите, фитинг приварен. Я просто взял, приварил фитинг там, где должна быть заливная горловина стандартного узела. И я планировал туда одеть шланг и вывести всё это дело. Ну, конечно, я это планировал и, конечно, ничего не сделал. Поэтому откуда-то там куда-то кидает эта маслица. В принципе, что там происходит в крышках, клапанных, мы вообще не знаем. А крышки, кстати, я поставил на новые прокладке, однако всё равно в пару мест они там сифот. Кстати, друзья, одна катушка сгорела, потому что подваливала и там ДВЛА, и прочее. Поэтому вот одну катушечку я поставил совершенно другую. Ну, не обессудьте, скажем так. Касаемо картоплива и зажигания, всё это дело выглядит

[22:43] примерно вот так. Смесь его 12,5 12,7. Ну и вот можно посмотреть, сколько он топлива потребляет относительно того, сколько он потребляет, например, внизу, скажем так. По поводу угла зажигания. Угол у него вот такой. Карта здесь была когда-то турбовая, но поэтому я там не катал сверху. Я думаю, прекрасно понимаете. Вот у нас 100 кпаска. Вот здесь это атмосфера. Сверху угол у нас м 28 30 32 33. На 7.000х там было, ну, где-то 29-30°. Вот так это всё дело выглядит. Ну а теперь давайте мы с вами не просто на словах, а на цифрах и на графиках посмотрим, как же отличаются две модификации вот этого двигателя ЗИЛ 130. Итак, первая конфигурация двигателя. Степень сжатия примерно 9,295. Винтовые головки и максимум, сколько мы смогли получить- это 410 сил на 620 момента. Вот это первые графики. Мы можем увидеть, что график такой немного

[23:43] рваный, дёрганный. Есть какие-то моменты, есть какие-то огрехи. И даже по графику можно увидеть, что двигатель очень неохотно, ну, скажем так, докручивался к 6.000. Да, он туда доезжал, да, он туда докручивался, но фактически его адекватный диапазон работы - это примерно где-то 5.500, ну, 5.600 максимум. Если взять вторую конфигурацию двигателя, то это уже чуть повышенная степень сжатия, примерно плюс полторы единицы и установка обычных головок изл 130, не винтовых, а просто самых обычных. Мы можем увидеть, что мы смогли получить 446 сил на 607 момента. И мы видим, что двигатель начал петь и ехать вверх. График наш очень сильно выровнялся. Он реально стал похож на график хорошего мотора, скажем так. И до верха он беспроблемно доезжает. То есть, ну ладно, семь - это может, конечно, перебор, но где-то 6500, 6700 этот двигатель может в такой конфигурации отрабатывать. Да, конечно, вторая конфигурация двигателя крутится дальше. Она крутится к 7.000. Вот этот диапазон

[24:44] с 6:00 до семи, она прекрасно проезжает и она начала отдавать большую мощность. Однако, друзья, если мы возьмём графики в середине до того момента, как двигатель начинает ехать вверх, а мощность мы можем получить, конечно, если наш двигатель имеет какие-то обороты, то мы увидим, что у нас мощности момент идентичный. Вот у нас стрелочка стоит на 4.000х оборотов. Видите, да? Сверху открыт канал. Мы видим, что там 308 в одном графике, 310 в другом по мощности. И момент там 549 на 552. Ну и дальше вы видите, что он практически повторяет линию. Да, есть там в первой графика какие-то всплески, но если вы сделаете среднее значение, то он практически всё то же самое даёт. Да, он отдаёт больше мощности за счёт того, что вот его диапазон 6-7 раскрылся, он крутится. То есть есть обороты, мы получаем мощность. Но момент он больше просто отдать не может и не отдаёт. И получается, что повышение степени сжатия на всех этих двигателях вот старого типа

[25:44] вот такого плана, да, практически никак не сказывается. Также может возникнуть вопрос, почему так медленно двигатель раскручивается на стенде? Потому что стенд нагружной, у него есть алгоритм удержания нагрузки, огромный тормоз, который, согласно определённому алгоритму, даёт определённое количество тормозного усилия для того, чтобы танзометрия отработала, датчики оборотов, всё смогли увидеть и двигатель мог ехать в нагрузке. Вот мы вот мы видим, что здесь двигатель ехал 14 секунд. Всё это дело работает по специальному алгоритму, который специально сюда заложен. Итак, друзья, ну а теперь давайте мы с вами подведём быстренько итоги. Что же мы хотели с вами получить и что же мы получили из вот этого двигателя? Напомню, друзья, это был совершенно стандартный двигатель от Z130 в шестилитровой модификации. Судя по всему, он стоял на кра. Мы сделали замеры стандартного двигателя, получили какие-то отправные данные, и нам стало понятно, в какую сторону нам надо двигаться. Доработки нашего двигателя никак не касались вот этих огромных поршней, колец, вкладышей,

[26:46] шатунов коленчатого вала. Мы вообще это не трогали. То есть оно как было, так и есть. Сразу доработали масляный насос, увеличили там везде зазоры. Увеличение зазоров приводит к уменьшению кавитации масла. И масло меньше греется между шестерней и корпусом. Следовательно, с давлением у нас всё становится намного лучше. Также сразу сходу убрали отсюда центрифугу и сделали вот сюда перенос обычного человеческого фильтра на шлангах высокого давления. Писали, кстати, люди о том, что центрифугу надо оставить, ведь это такой хороший узел, который чистит двигатель от асфальта, грязи, мусора и прочего. Да, это действительно так. Однако центрифуга рассчитана на масла, которые были примерно 30 лет назад. И если в вашем двигателе есть там грязь, асфальт, нагар, сажа, как было здесь, то этот двигатель надо чинить, а не уповать на то, что центрифуга что-то там почистит и не даст мусору попасть в масло. Центрифуга - это очень хороший узел. Однако она очень плохо работает с современными маслами, с повышением давления масла и с повышением оборотов

[27:48] двигателя. Поэтому давайте центрифугу мы всё-таки оставим в прошлом. И всё-таки мы будем ставить нормальные человеческие фильтра, которые мы можем просто открутить, прикрутить за 2 минуты. Самый первый пункт в доработке любого американского мотро, если вы в спецификации посмотрите, что там будет, это распредвал. Никогда в жизни двигатель на стандартном вот этом валу, который здесь стоит, не будет у вас отдавать литровой мощности момента, потому что он зажат определёнными параметрами. Даже если вы на какой-то нейтралке там раскрутите двигатель до 4.500, в любом случае у вас всё равно ничего это не даст. Вал здесь узкий, ЛС у него очень низкая, и он адекватно работать не будет. Для того, чтобы этот двигатель раскрылся, вам надо изготовить либо купить распредвал с широкой фазо и с большим подъёмом, что я, в принципе, сюда и сделал. В дополнение к этим распредвалам сюда были изготовлены несколько комплектов рокеров с изменённым плечом, сразу с роликовой опорой на клапан. Для чего я сделал

[28:48] несколько вариантов рокеров? Я хотел посмотреть одну теорию, которую бытуют в интернете о том, что можно скомпенсировать подъём распредвала, установив сюда рокера с изменённым плечом. Об этом все почему-то говорят примерно уже 20 лет, но никто почему-то эти рокера не сделал. Я не знаю почему, но все об этом говорят. Так вот, я сделаю отдельное видео на эту тему. История с головками. Все интернеты у нас забиты тем, что эти головки надо портировать. Тут они никуда не текут. производительности нету. Ну, вся вот эта вот история, все доработки конкретно 1220 иголовых зил 130 заключались в том, что мы их сфрезеровали. Более того, я вам скажу, я использовал стандартный клапан. Вы видели, что я сделал головки с большими клапанами от LS7. Однако я хочу эти головки установить на семилитровую модификацию. Так вот, я использовал стандартный клапан. И на одной клубке я делал стандартный угол на фаске клапана. Мы все вот эти вот фасочно-сёдельные движения на другом мы там совершенно свой сделали, попробовали, будет ли

[29:49] какая-то тарам разница. Разницы там нету никакой. И для того, чтобы эти клапана не зависали, сюда изготовили тарелки под жёсткие пружины. Механизм доворота убрали, там просто сделана шайба, стоит жёсткая пружина, я это всё показывал. И тарелка лёгкая, запирается всё стандартными клапанами, ничего не разлетается, не разваливается. Штанги, да, действительно, они не держат. Мы сделали сюда увеличенные штанги по диаметру, двенадцатимиллиметровые, но это не совсем правильно, надо сделать их трубчатые. Это я сделаю попозже. Поэтому с уверенностью я могу сказать, что в принципе с головками с такими работать можно без проблем. То есть обычная головка Зил 130 вообще прекрасно себя чувствует. Но, друзья, я позже обязательно покажу, не знаю, может, какой-то коротенький видосик сделаю. Вот портинг, в моём понимании он немного другой. То есть портинг я не хочу гладить там фрезой по полумиллиметра, да? Мы взяли колоки Зин 130, вынесли оттуда 15 мм мяса и прямо до самого канала сделали туда вставку. Вот

[30:50] посмотрим, как эта вся история будет. Пускной коллектор на самом деле довольно неплох, однако вы поймите, откуда мы знаем, плох он или неплох. Для того, чтобы понять, он плох или неплох, надо взять 20 таких коллекторов разной формы, с разными дроселями, со всей вот этой разной историей, на одном и том же моторе покатать. Вот тогда можно будет сказать, он плохой или он не попал в какую-то настройку. На данное время он отдаёт мощность, он отдаёт момент. Ну и нормально. Теперь давайте мы затронем такую важную тему. Это инжектор на ЗИЛ и на ЗМЗ. Огромное количество людей хотят установить себе инжектор. И огромное количество людей, в принципе, этот инжектор устанавливает. Если вы устанавливаете инжектор на совершенно стандартный двигатель, вероятнее всего, вы не почувствуете никакой прибавки. Да, он станет более эластичным. Вы сможете там холостой ход лучше стабилизировать или более гибко настроить двигатель. Но данные мощности момента, как правило, не изменится. Более того, если у вас хорошо настроен карбюратор, то в режиме газ пол, то есть когда у вас всё открыто в

[31:50] полную друру, вероятнее всего, на карбюраторе вы получите на пару сил мощности больше, чем на инжекторе. 99% устанавливает инжектор на совершенно стандартный впускной коллектор, врезая туда форсунки и сверху устанавливая дроссель. Эта конструкция совершенно не работоспособна, потому что это впускной коллектор под карбюратор. То есть, да, ваш инжекторный мотор работает и он вроде равнее стал работать, и всё это действительно так, потому что все люфты в трамплёре у вас вот здесь пропали, и вы можете смесь более чётко там прописать. Но ваш впускной коллектор в любом случае всё ограничит. для того, чтобы ваш двигатель начал работать чуть лучше, на какой-то процент лучше, вы должны установить туда какой-то кастомный впускной коллектор, как на обычном нормальном человеческом инжекторе. Для этого вам этот впускной коллектор надо изготовить. И вот тогда, если вы изготовите туда нормальный впускный коллектор, то есть вероятность того, что у вас будет действительно какая-то прибавка. Пускай она будет не очень большая, но она у вас получится. В противном же случае, вероятнее всего,

[32:51] прибавки у вас никакой не будет. Поэтому, если вы думаете, что это панацея, это не так. Теперь мы давайте с вами подойдём к такому интересному моменту, как степень сжатия. Я попробовал несколько разных вариантов. И вот что я вам могу сказать. Я выделил для себя три группы двигателей с разными степенями сжатия. Например, есть степень сжатия низкая, это примерно, ну, 6-7. Это двигателя старого типа, например, как вот этот и как ЗМЗ, которые эксплуатировались на бензинах низкого качества и низкого октана. И это было очень давно. Если мы посмотрим на американские моторы, у них степень изначально была чуть-чуть повыше, потому что у них топливом было чуть-чуть попроще. Ну, чуть-чуть это не так сильно, как вы думаете. Вторая группа, которую я выделил - это двигателя со степенью от 8 ми до 10. Если мы посмотрим на те же американские двигателя, то разница между степенью 8 и 10 в мощностных и каких-то моментных показателях практически нету. Она там

[33:52] есть, но она безумно мизерная, то есть, то есть, да, у вас какая-то топливная эффективность, может быть, она немножко изменится, насколько мы, опять-таки толком не знаем. Но в целом существует огромное количество американских двигателей, у которых степень была от 8ми до 10 в разные годы, и оно там плюс-минус всё имело то же самое. А вот менялось там всё, когда туда устанавливали, например, другой вал или другие головки. Вот там происходили существенные изменения. Ну и третья группа, когда у вас будет какой-то прирост степени жа, это где-то с 11 до 14 единиц. Большинство современных двигателей с такой степенью жатия. Легковые лсы, степень сжатия 11. Вот на таких степенях моторы, конечно, будут отдавать чуть выше. Всё я это веду к чему? Предположим, у вашего двигателя ЗИЛ степень сжатия после подрезки головок стала, например, восемь. Если вы там наварите, если вы поднимете ещё выше степень жатия, например, до 10ти единиц, там будет очень маленький прирост. Будет

[34:53] он, ну, это примерно 10-15 сил, не более того. Степень сжатия у вас заработает в сумме. Если у вас будет прыск, если у вас будет вал, если у вас головки будут продуваться, тогда в сумме это всё дело заработает. Плюс, поймите, конечно, когда вы измените себе пинжатия, ваш двигатель тоже начнёт немного по-другому реагировать. Но перед тем, как вы будете менять степень сжатия, вы возьмёте свой старый буу-двигатель, весь разберёте, проведёте какие-то там манипуляции, изменения и потом заново вы его будете собирать. и вносить уже какие-то изменения в настройки в карбюратор, там, в трамплёр и в прочее. И получается, что куча вот этих вот изменений, они влияют на работу двигателя. Как влияют на работу двигателя, например, конкретные изменения степени сжатия? Я вам могу чётко сказать, что если вы поменяете с 8ми до 10, у вас добавится, ну, 10 коб. Также, друзья, когда-то давно я делал

[35:53] видео о том, как сравнивал Eко Black и MS3 и показывал, что все вот эти наши старые двигателя, тогда у меня ещё не было ЗИЛа из AMZ, тогда только LS и Хеми, но двигателя всё-таки огромным поршнем и вот такими двумя огромными клапанами, они лучше работают в попарно-параллельном впрыске, нежели в секвентале. Тогда я это всё показывал, серия есть у меня на канале. И вот на этом двигателе я провёл эксперимент и посмотрел. И действительно, это так. Вот эти наши старые двигателя, в кавычках, которыми американцами до сих пор выпускаются, старые с двумя вот такими клапанами, а они лучше работают по парнопараллельно впрыске. Он работает мягче, эластичней, чуть-чуть больше отдаёт мощности момента, то есть тоже там сил, наверное, семь добавляется. Это реально так. И он прозрачнее настраивается. То есть в попарке, а то, я думаю, в одновремёнке, вот наши старые двигателя, все вот эти вот наши, я суммирую старые V-образные восьмёрки, они работают лучше. &gt;&gt; И получается, что проведя какой-то

[36:53] комплекс работ, точно такой же, как мы делаем для наших американских двигателей, мы получили практически такие же данные мощности момента, как будет отдавать Smallblok 383 или как отдаёт, например, LS2 6 л. Это очень схожие двигателя. Да, LS26 л чуть получше будет продуваться, да, у него там по всё полегче внутри, но в целом оно отдаёт всё плюс-минус то же самое. То есть, то есть с правильными доработками практически любой двигатель будет отдавать то, что он отдаёт в мире. Не надо говорить о том, что это плохие двигателя, старые двигателя и прочее. Просто их никто не хочет, не то что не умеет, а не хочет готовить. Как я уже говорил, как салат под шубы. Вы можете просто всё свалить в один мешок, и у вас будет просто набор ингредиентов. А можете все эти ингредиенты правильно приготовить, и у вас будет довольно вкусный салат. Друзья, спасибо, что вы были со мной, и с вот этим прекрасным двигателем Зил 130 я обещаю, что дальше вы увидите очень много интересного. Мы скоро с вами увидимся. АOS, Amigas.

[38:03] Также у меня опять умер стартер. Он тут маленький редукторный, и он там не особо удачно стоит, и венец там не особо ровный. Эту конструкцию надо будет всё-таки переделать. Ну, ну вот извиняюсь, что такой, конечно, стартер. Ну, а на самом деле мотору честь и
