[00:00] Привет, друзья. Я простой слесарь третьего разряда из Беларуси, и я имею некоторые представления о двигателях. Привет, друзья. Я рад вас приветствовать у себя на канале. И у нас с вами новая серия. В этой серии мы попробуем из нашего двигателя ЗИЛ получить хотя бы какой-то надувный вариант. Итак, что же мы с вами имеем в сухом остатке? Вот этот двигатель стойко боролся со мной на протяжении двух серий. И спустя две серии он смог отдать 450 сил на 560 момента, будучи

[01:01] нашпигован внутри по максимуму. То есть у него вал, у него ракера, у него там пружина, у него впуск, у него бу и прочее. То есть этот двигатель очень приблизился к данным хороших смаублоков и элсов. И так как этот двигатель не совсем, скажем так, умер, ну, я так надеюсь, мы посмотрим, в каком внутри состоянии, а есть такая идея попробовать этот двигатель надуть, но надуть его не турбо, а надуть его компрессором. Да, я прекрасно понимаю, я даже посмотрел две эти серии одного очень известного, уважаемого блогера, который делал зиловским мотор сскомпрессором. Я вам выскажу своё мнение, почему оно там не заработало и каким путём пойдём мы. Смотрите, у меня есть семилитровый двигатель, который делается с огромным нагнетателем. Там будет всё по жиру, всё на пирогах, всё как надо, но это отдельный мотор. Вот этот шестилитровый мотор, поймите, шестилитровых моторов намного больше, чем семилитровых. Понятное дело, что мощность он отдаёт чуть-чуть меньше. Но если он ляжет или

[02:01] умрёт или ещё что-то с ним произойдёт, то максимум, что мы можем с ним сделать - это вот подцепить сюда кранбалочку, вытащить и тесть его сдаст на металлолом. Вот эти агрегаты, они делаются не для того, чтобы получить шоу и контент, как многие почему-то думают. Эти агрегаты все делаются для того, чтобы получить огромное количество данных, которые мы получить не могли. Всё то же самое, что я делал змз, получал данных. Так и с этих двигателей я получаю данные, друзья. Я перечитал все эти книги Кригера там и прочих. Их просто огромно. Вот столько их. Я их все почитал, посмотрел, что там описывалось и прочее. Поэтому я прекрасно знаю, о чём я говорю. И услышите меня правильно, это не делается для шоу. Так вот, друзья, смотрите. Так, как у меня есть готовый вот такой впуск, и на самом деле, ну, мы особо никуда его не сможем применить. Куда я его примени? Никуда. Хочется сделать, попробовать компрессорный двигатель. Почему компрессорный? Почему не Bтурbo? Потому что компрессорный двигатель я могу рассчитать все узлы и агрегаты по фотографиям, всё это изготовить, и в

[03:02] дальнейшем этот двигатель можно будет установить, например, какой-то ЗИЛ, да, для того, чтобы получить больше момента и прочее. не обязательно с таким супервалом там и всей вот этой историей. Пускай он будет отдавать там 350 сил или 400 с надо, но с кучей момента. Как я это сделал с Газ 66? То есть я всё померил по фотографиям, всё это сделал, и оно туда всё остановилось. Битурбо либо турбо. Я не могу это сделать для того, чтобы варить все эти коллектора обвязку. А мне надо пациент. Пациента у меня нету, поэтому я хочу сделать компрессор. По поводу компрессора, так как у нас есть вот этот впуск, как я уже сказал, мы его никуда особо использовать-то не можем, да? Ну куда вы это поставите? И он уже, в принципе, готов. Тут всё есть. Топливная проводка, мозг. То мы впуск этот можем вот так отчекрыжить, установить туда большое ядро охладителя. Это обязательный обязательный момент. Услышите меня. Ядро охладителя. То есть нельзя компрессора делать без охладителя и посмотреть, сколько такая конфигурация двигателя может нам отдать. Для того чтобы нам получить какие-то данные, нам этот двигатель придётся откатить в обратную

[04:03] сторону. Во-первых, нам надо сюда будут ставить другие головки, чтобы понизить степень сжатия, потому что здесь он зажат степенью сжатия, и если мы начнём туда дуть, то, конечно, вероятность там что-то пойдёт не так. Во-вторых, надо обязательно посмотреть, в каком там состоянии низ, потому что когда я начал крутить восемь, то [фыркает] есть я дошёл до восьми на нём, а это не вошло во вторую часть видео, потому что просто оно не вошло, честно скажу. А тут обрезало привод масленого насоса. То есть, судя по всему, там вал вот так вот лопнул. Я прямо увидел, как на восьми давление с шести пуста стало где-то где-то на полтора. Мотор я, конечно, сразу заглушил, но какое-то время он всё-таки работал без давления. Такая же история когда-то давным-давно, в самом начале. Давным-давно, это было всего 6 месяцев назад. Друзья поймите, я взялся за ЗМЗ и Зазил в прошлом сентябре. Понимаете? Вообще до этого я даже не знал ом и не хотел об этом знать. И там была такая же история. Там тоже обрезала привод масляного насоса. Вот здесь, я

[05:04] уверен, обрезала то же самое. Так вот, его надо вскрыть, посмотреть там, в каком всё состоянии. Если там что-то подрало или умерло, заменить, потому что нагрузки, которые будут здесь с компрессором, они будут совершенно А, ну и нам надо с вами определиться, какой же компрессор мы сюда поставим. Ну и теперь, как единичные пользователи мне говорят о том, что много воды, давайте мы с вами польём сюда немножечко водички побольше. Какой же мы с вами компрессор сюда хотим поставить? Все вы сейчас будете кричать: "Давай, Яас" и прочее, прочее. Хорошо, друзья, вот вам Яс. Казалось бы, вот он. Это новый Яс. У меня таких три штуки. И это очень хороший нагнетатель. А мы не будем говорить копия, чего он, как он содран, с чего и почему. Сейчас и тогда все друг у друга всё передирали. В этом ничего такого нету. Забудьте, какая-то копия. Это нагнетатель. И по сути он точно такой же, как любой blover, там 6 8 71 и прочее. Это хорошая

[06:05] машинка. В чём её плюсы и минусы? А плюс её в том, что он может дать очень большую кубатуру воздуха. Если вы посмотрите на ЯС, если вы думаете, что это какая-то супердревняя технология, то вы откроете американские компрессора и посмотрите. Так вот, угол сверла, который вот здесь есть, вот шнека, да, назовём это сверло, и здесь очень большой. То есть эффективность этой штукенции намного выше, чем огромное количество компрессоров американских тех лет. Потому что многие моторы, которые там сделаны, да, вот со скупами, которые вы видите, вот эти вот все красивые, которые там рычат с большим таким ремнём, там внутри очень часто, когда нету вообще сверла, просто две доски. Представьте, две доски, они вместе вот крутятся вот так. Просто две доски. А, и это действительно так. Чем меньше угол закручивания сверла у вас, тем ваша эффективность ниже и воздух он будет греть больше. Так вот, эта машинка, она очень хорошо работает. Это реально так. Но для того, чтобы она работала,

[07:06] во-первых, ей надо очень хорошо охладить воздух. Во-вторых, в идеале, в идеале сюда надо сделать уплотнение. Вот на кончик. Это новый компрессор вообще, то есть он нигде не использовался, никогда не работал. И всё равно здесь зазоры очень большие. То есть надо сделать тефлоновое уплотнение вот сюда на торец, и всё будет прекрасно работать. Такую конструкцию я делаю для семилитрового мотора, поэтому вы всё это увидите. Вы понимаете, что когда вы устанавливаете компрессор на двигатель, перед тем, как вы получите какую-то мощность или момент, ваш компрессор всё-таки от двигателя этот мощность и момент отожрёт. И, конечно, инерция вот этих вот шнеков, вся вот эта вот история, она довольно велика. Хоть как это и не выглядит, он вроде и массивный, шнеки там лёгкие, они пустые внутри, но всё равно у них инерция очень большая. В реальности такой компрессор может спокойно отжирать от двигателя 70-80 сил, вообще глазом не моргнув. Я обязательно сделаю видео, покажу вам, ну, я придумаю всё-таки, как это сделать, как показать вам наглядно

[08:07] потери именно от компрессора. Поэтому эта штука крутая. эту штуку ставит весь совершенно интернет, да, наш в СНГ. Но нет, это не для этого. Для того, чтобы эта штука раскрыла себя и чтобы она начала отдавать эффективный потенциал у двигателя, этой штукенции надо дуть 2 с по вот 2 с по вот сколько она может, например, надуть. И если она будет дуть, всё будет прекрасно. Если вы будете этой штукенцей дуть 0,506, как это делают практически все, то ваши 0,506 они превращаются просто в потери. То есть, фактически вот где-то 0,30-04 бара эта прибавка, которая у вас будет на двигателе мощности момента, она идёт просто в потере на этот компрессор. А если у вас ещё там не будет охладителя, всё, то есть он уже будет, конечно, у вас двигатель будет более отзывчивы, конечно, у вас что-то там изменится, потому что мощности там немножко добавится и момента добавится, но фактически прирост будет безумно маленький. Поэтому эту штуку давайте мы

[09:08] уберём в сторону. Далее, продолжая олить водичку, можно было бы поставить вот на этот двигатель, например, либо вот такой компрессор. Это прочарже про серии D11C. Это очень большой компрессор. Есть компрессор чуть поменьше, тоже про но P1SC он немножко поменьше, у него немножко меньше там крыльчатка и вся эта история. В любом случае и та, и та штука отдаёт много. Это прокомпрессора. То есть всё это можно вот так вот поставить, да? Вот вы видите, какого размера здесь улитка. И казалось бы, всё было бы просто, но для того, чтобы их поставить на этот двигатель, мне тогда надо либо делать сюда вот такой скуб дополнитель, поэтому как бы центробежный компрессор не был хорош, но он работает больше немножко с середины к верху, а мы хотим получить от этого агрегата внизу побольше. Следующий вариант установки нагнетателя на этот двигатель - это установка нагнетателя от Ренж Ровера. Это очень распространённый нагнетатель,

[10:10] именно по этому пути пошёл очень известный блогер. Это нагнетатель Eton TVS М112 от Rреange Ровера 5 л. Очень хорошая машинка. Как туша внутри, это вообще один из самых распространённых компрессоров. Тут ещё есть крышка с охладителем, я её просто не тащу. Человек, который устанавливал этот ангетатель на Зиловский двигатель, он пошёл по правильному пути. Он всё отсканировал и изготовил сюда сварил такие адаптеры спейсеры, которыми состыковал эту машинку уже с головками. Это правильно. Путь самый простой и самый дешёвый. Минус этой конструкции то, что всё получается очень большое и некомпактное. Но вы должны понять, нагнетатель, который установлен вот в этом компрессоре, сам нагнетатель, не железо, которое вот здесь установлено, а сам нагнетатель, он внутри у нас откручивается. Вот мы видим, да, он вот так вот стоит. И по факту это совершенно обычный нагнетатель, который у нас установлен вот сюда, например, в компрессор от Chevrolet Corvette или Chevrolet Camara с двигателем 6,2 л LSA.

[11:10] Нам установлен точно такой же нагнентатель внутри и ТНТВС М112. Они полностью одинаковые. Конечно, конструктив здесь у него отличается, потому что это разные двигателя, но сам шнек, вся вот эта вот история, всё полностью идентично. То есть эта штукенция, которая в РНЖ, она прекрасно кормит практически любой американский Именно поэтому я был изготовил вот такие конструкции. Это компрессор от Ренджровера. К нему фрезерован нижний корпус, средний корпус, у которого внутри стоит охладитель, и вся эта конструкция прикручивается клс. Такая конструкция в шестере 6,2 л мотор, это LS2 либо LS3, спокойно даёт 0,9 тире о бар надува без проблем, если у вас нету проблем с охлаждением воздуха. Как только у вас выключается электропомпа, либо у вас не справляется система охлаждения воздуха, основной радиатор, который сюда подключается, да, где холодогент сам охлаждается, то компрессор моментально нагревается

[12:11] просто феноменально внутри в температура воздуха может спокойно стать 200°. Это вообще в лёгкую может быть. Почему-то все думают о том, что воздух там никак не нагревается. Он нагревается очень сильно. Как только это происходит, моментально шнек начинает цеплять за корпус, и внутри начинают происходить уже определённого рода процессы. Это никак не связано. Это компрессор от РенджРовера или это компрессор от Мерседеса или это от компрессора от Ford. Вообще не принципиально. Как только у вас воздух повышается, сразу начинаются проблемы. Всё. Так вот, казалось бы, почему не поставить такой же нагнетатель сюда? Для этого мне надо тоже будет фрезеровать нижнее корыто. И всё-таки я хотел бы в этот двигатель установить теплообменник для охлаждения воздуха побольше. Поэтому мы эту штуку убираем тоже в сторону. Пускай она вот сюда вот у нас. О, господи. Вот так. И получается, что у всех этих нагнетателей, у Ренж Ровера или у General Motors LSA, у них один и тот же объём, 1,9 л. Поверьте, друзья, этого

[13:13] хватает выше крыши. Выше крыши. То есть 850 сил он прекрасно может вытянуть. Всё там отрабатывает, если у вас устанавливается большой охладитель. Ну и какой же нагнетатель нам всё-таки установить сюда для того, чтобы он был эффективен, для того чтобы он отнимал меньше потерь? Вы должны понять, если вы установите сюда нагнетатель с большим литражом, почему-то все думают, надо поставить нагнетатель там 3,5-4 л, идуть им 0,5. Друзья, ну это совершенно бессмысленно. Эти нагнетатели сделаны и спроектированы для того, чтобы вы могли завалить туда полтора. А если вы завалите полтора туда, там будет совсем другие данные мощности и момента, и к этому надо быть готовым. Так вот, моё решение, моё мнение, какой же нагнетатель всегда установить. Это нагнетатель от Ford Mustang Shelby Eton TVS M122. Это нагнетатель 21 л. Выглядит он вот так. И он прекрасно сюда

[14:13] И место здесь остаётся для того, чтобы сделать большой и развитый охладитель. Но я считаю, что вот такая штукенция, она довольно распространена. Во-первых, это нагнетатель чуть большим объёмом, скажем, чем Eton M112. Ну, по сути, на самом деле, нам тут совершенно без разницы, больше он объём или нет. А из плюсов у этого нагнетателя выходит дроссель в сторону, в бок. Вот, да, немножко. В этом есть свои плюсы, потому что компонентарный, когда это всё будет стоять в автомобиле, всё-таки там есть моментики, когда он выходит вперёд, тоже накладываются моменты с обвязкой, со шкивами, когда он выходит назад, например, как у Мерседеса, тоже куча моментов здесь. Плюсик в этом есть, поэтому посмотрим, как это всё будет конструкция работать. Поэтому этот впуск пойдёт под нож. Сюда изготовим адаптер Plate. Туда сварится огромный охладитель. [смех] Сюда изготовится другая носовая часть для того, чтобы мы могли всё это дело сконнектить. Вытачим нижний шкив, под широкий ремень. Ну и посмотрим, сколько

[15:15] эта штука будет отдавать. Также для того, чтобы весь этот проект наш был удачен и чтобы оно всё адекватно работало, вы должны понимать, это атмосферный двигатель максимально, как я уже сказал, нашпигован, и он рассчитан на работу на высоких оборотах в атмосферном варианте. Поэтому нельзя просто так взять и прибить сюда компрессор. Для этого надо сюда опять-таки изготовить другой распредвал с фазами, с подъёмом, с Лса именно для работы с надувом. То есть надув тоже может быть у восьмёрок разным. Это может быть и турбо, может быть центробежный компрессор, а может быть объёмник, например, или шнек. Да. И получается так, что у них у всех разный диапазон работы. Турбо начинает тут в своём диапазоне работы. Центробежники, хоть и огромные, в своём диапазоне работы. Объёмники шнеки в своём диапазоне работают, поэтому это надо учитывать. И распредвал, который сюда будет изготавливаться, конечно, он будет изготавливаться на нашем кастомном станочке. Данных, какой вал сюда установить, у меня предостаточно огромное количество. У меня есть куда посмотреть и с чего эти данные взять.

[16:15] Поэтому поехали. Так, скинули низ. Ту-ту. [смех] Да где это? Не мыши, это кроты. &gt;&gt; Это [смех] &gt;&gt; смотрите, какая консистенция. Как асфальт. А, ага, да. [смех] [вздыхает][тяжело вздыхает] Итак, друзья, ну, теперь давайте мы подойдём с вами к низу нашего двигателя. Я вниз вообще не лазил. Он совершенно том виде, как был приобретён этот двигатель. То есть поддон здесь даже не вскрывался. Я максимально всё как мог отмыл, заменил здесь распредвал, установил другие головки там, ну, всю вот эту вот историю. Но вся вот эта картина внутри, она оставалась в совершенно стандартном виде. Почему я вообще сюда полез? Он работал до последнего. Мне не понравилось то, что на высоких оборотах у него начало скакать давление масла. Прямо реально скакать. Он крутился, он работал. И это давление масла, скачки

[17:16] эти, они были, в принципе, с самого начала. Но, скажем так, к финалу всей этой вот эпопеи замеров, да, атмосферного двигателя, они начали проявляться, ну, более явно, может, так. То есть там на высоких оборотах, возможно, я просто его крутил выше, и поэтому это проявлялось больше. Поэтому было принято решение этот двигатель снять, посмотреть. Вот, кстати, 3D заглушка. Вот видите, в вот она установлена. Всё с ней в порядке совершенно. Вообще как бы никаких А надо посмотреть, что же с ним произошло. А произошло с ним вот что. Как оказалось, [фыркает] как я показал выше, поддон здесь просто забит. Я никогда такого не видел. Это рекорд, скажем так. Это первое место по уровню забитости. А таким слоем не знаю, как это даже назвать, но это прямо уникальный случай. При этом этот двигатель работал без проблем. И есть вероятность того, что он вот в таком виде, да, с мёртвым каким-то шатуном.

[18:18] Вот, кстати, намотала шатун. Вот он. Но при этом всё крутилось. Вот я вытащил поршень этот. А есть вероятность, что он уже был провёрнут, уже был прихвачен, и он всё равно до последнего работал, как бы это не прозвучало. Но это действительно так. Вполне возможно, что если бы вот этой проблемы не было, и мощности мы бы получили чуть выше. Ну, а теперь давайте посмотрим на внутрянку всей этой истории. Первое, что бросается в глаза - это то, что он максимально весь забит. Обратите внимание, вот это вот это вот вкладыш, корень, да? Вот мы видим коренной вкладыш. Вот я его снял. Вот посмотрите, сколько там мусора. А вы говорите, центрифуга это всё будет отрабатывать. Друзья, какая центрифуга? Для того, чтобы вот это не отрабатывать, здесь должен быть нормальный фильтр и постоянно менять масло надо, а не уповать на то, что центрифуга вот это вот. То есть тут что

[19:19] произошло-то? Фактически маслоприёмник, вот он, он весь прилип и забился подну. Нас вот шатунны. Да, они подраны, но они будут То есть тут, конечно, феноменальный запас по, ну, просто феноменальный запас по надёжности, как бы это не прозвучало. Ну, вот в таком вот виде вот видите, корни, оно всё будет работать. Если посмотреть на коленчатый вал, я уже не буду тут вдаваться в суперглобальные подробности. Вот смотрите, вот шейк количества вала. И вот посерединке вы видите буртик вот этот, который здесь есть. Это буртик, который образовался по причине очень длительной работы на каких-то сверхмалых оборотах и очень грязном массе. Тут вот этот вот перепад вот этот вот, куда отвёртка у

[20:19] меня сейчас упирается. Вот видите? Слушайте, ну я думаю, что десятки три, а то и четыре. Понимаете? Вот тут будет лучше видно, Обратите внимание, насколько тут выбило колено. при этом он работал, ну, вы всё видели, он беспроблемно работал. То есть действительно, возможно, он уже был скажем так. Насосик это работал, давление там поднялось, и оно всё адекватно работало. &gt;&gt; Но вы же прекрасно понимаете, что оно не могло просто вот так работать в тех условиях, которые нам надо. Поэтому сейчас что мы будем делать? А, кстати, по поводу поршня. Вот поршень, который здесь стоял. Вот, видите, начала прихлопывать им в головку. Вот прямо. Но тут всё как бы,

[21:24] слушайте, ну я не нахожу здесь каких-то глобальных проблем в плане, ну это ровно, ровно в плане там юбки, прочее. Зазор в кольцах я посмотрел. Ну великоват, конечно, но как раз-таки мы его и оставим для надува, потому что под надув надо зазор увеличивать. И ещё интересный момент, кстати, хотел бы здесь сразу это всё дело рассказать и объяснить. Смотрите, друзья, многие говорят о том, что да, мы там сейчас впихнём семилитровый поршень и сделаем семилитровый двигатель. Всё это, да, действительно так. Там гильза всё ставится, всё это можно сделать реально. Но вы обязаны отбалансировать коленчатый вал под терни, которые вы туда установите, потому что они существенно больше, существенно тяжелее. Нам надо заменить коленвал, потому что вы видели, шейка там ушла в космос. Я взял вот этот коленвал. Это коленвал от семилитрового двигателя. Он на самом деле с не очень большим пробегом, однако есть вопросики, которые я хотел обязательно осветить и связаны они с центрифугой. Но сначала я

[22:26] вам хочу сказать, что я померил вбиение. Всё тут в пределах допуска. И сразу вам хотелось сказать о том, что твёрдость этого коленвала, то есть вот, грубо говоря, она как и должно быть. Ну, то есть всё прямо прям вообще везде всё одинаково и всё Давайте мы затронем такую тему. Что же мы сейчас будем делать? Мы сейчас будем балансировать этот коленвал с бабвейтами, так как эти V-образные двигателя уравновешиваются весом поршней, шатунов и всей вот этой истории. И здесь не прокатывает такая тема, когда вы балансируете, например, коленичатывал с маховиком и шкивом и не подгоняете его подвес поршней и шатунов. В реальных двигателях, да, действительно, всё так и делается, но в V-образных двигателях всё балансируется с дополнительным весом. Как это всё дело рассчитывается, я потом, наверное, в какой-то отдельной серии вам всё расскажу. Я это всё веду к тому, что люди, которые переделают двигателя, например, они берут двигатель ЗИЛ 6 л и хотят установить туда семилитровую

[23:27] поршневую. Вот она такая. Шатуны там совершенно одинаковые. Мы даже не будем говорить, какой у них вес. Мы конкретно давайте с вами затронем вопрос поршней. Так вот, поршень один и второй они отличаются практически, наверное, на 300 г, я точно не помню. на 200 г. Ну да ладно. Так вот, если вы установите вот такие поршни на коленвал, который у вас сбалансирован под вот такие поршни, у вас будет очень сильный дисбаланс. Как это проявляется? Это проявляется у нас вот так. Мы видим, что всё у нас ползает в сторону. Именно поэтому нам надо этот коленвал, который сбалансирован под семилитровую поршневу, перебалансировать под более лёгкую поршневую 6 л. Конечно, это всё можно не делать и поставить это так, но есть вероятность того, что наш мотор пристрелится, а, не дойдя до тех данных, которые я хочу от него получить. Поэтому сейчас будем всё балансировать. Так, ну а теперь уже реально намного ближе к

[24:29] истине. У нас сверлится на самом деле тяжковато, но пилится и сверлится. Так, я прекрасно понимаю, что здесь должна быть чистая белая комната, все в белых халатах, но по факту я сижу на коленях на улице и всё это дело пытаюсь отмыть. Тут уже часть отмыл, тут всё отмываю, поэтому такая вся работка. Раз любимый наш гермет. Но тем не менее моем. Так, наше колено отмыты и установлено. Крышки тоже отмыты. Всё. Вот четыре крышки у нас уже прожаты. Мы видим, что колено лёгенько у нас крутится. Сейчас мы калиброванной проволокой вот такое клевает. Там можно использовать пластигеч по сути. И то, и то, и то есть, а промерим, какой у нас будет зазор вот на этой шейке. Вот у нас тоже крышечка. Вкладыш уже отмыт. Всё отмыто. На самом деле совершенно не принципиально, где вы это всё делаете. Хоть в болоте, хоть в джунглях. Вопрос, как вы это делаете? Итак, ну и вот наш

[25:30] оттиск. Что-то среднее между пять и 75. Я думаю, что где-то, ну, примерно шесть тут, может даже, наверное, 6 с 12, поэтому в целом нормально. Ну, а сейчас я уже заканчиваю распредвал для моего компрессорного двигателя. И хоть изначально я и делал сюда тюнрапредвал, но я делал этот распредвал под атмосферные данные, фазы и подъём, там всё было для атмосферного двигателя. Вы должны понять, что распредвал для компрессорного двигателя либо для двигателя с трубонадувом, он очень сильно будет отличаться по фазам от обычного атмосферного вала. И нельзя просто так взять, прикрутить компрессор к атмосферному валу и думать, что всё там будет отлично. Данные этого вала - это примерно 211x230 фаза при 0,05. Лса у него примерно 122 и общий подъём на клапане будет где-то 14-14,2 мм. Сейчас я это всё дело дошлифую и потом буду это всё дело уже устанавливать. Сейчас бахнем подачки.

[26:33] О, пошло добро. Так, это всё вот у нас работает. А много кто просит сделать обзор на станок. Я честно даже не представляю, э, что тут рассказывать, но я, наверное, как-нибудь подумаю всё-таки и сделаю Вот это всё у нас работает. А кулачок просчитан в программе, изготовлен на ЧПУ, там копир, вся эта история, всё везде выставлено, всё довольно точно получается, поэтому вот так вот. Подачки жахнем. Пошло добро. Ах, красота какая. А теперь давайте мы с вами посмотрим, какая же твёрдость у нас остаётся на кулочках нашего перешлифованного распредвала. Ведь, по мнению большинства специалистов из интернета, тут должно всё быть

[27:34] пластилиновым и моментально прийти в негодность. Поэтому мы с вами твердомерно посмотрим кулачок распредвала зл 130. Мы имеем 55 единиц. Hrcван 2 мм распредвала. Мы имеем 56 единиц. То есть фактически мы имеем всё то же 55 единиц. Ну то есть всё то же самое, как и 56 единиц. Фактически у нас плюс-минус такая же твёрдость и осталась. Я с этого распредвала снял 2 мм, поэтому всё это будет прекрасно работать. Даже если здесь будет твёрдость 20, друзья, слушайте, ну через сколько это износится? Ну вот через сколько, через какой промежуток времени это должно износиться? Не бойтесь что-то пробовать делать? Итак, друзья, новости с полей. Сейчас я вам покажу, как выглядит детонация. Детонация выглядит у нас вот так. Вот так. Вот так. Это всё у

[28:37] нас детонация. Притом здесь этого нету. Здесь нету, а вот здесь это прямо очень сильно проявляется. Обратите внимание на электрод свечки. То есть смесь была богатая, но тем не менее. Также у нас проломала одну головку. Вот так её проломала. Прямо её проломала внутрь. При этом удивительный момент. Здесь тоже, кстати, вот следит детонации. Вот. Вот. точечка. Ну, в общем, на вот этой головке. Вот тут выдуло прокладку. Смотрите, прокладки. Прокладки у нас стояли обела. Конечно, я их всё время каждый раз ставлю новые. Мне как-то кто-то был сказал о том, что я немного зазвездился. Ну, то есть это я зазвездился, да? Фух, скажем так. Вот прокладка.

[29:39] Вот её вот так выдуло. Она вот здесь А так с большего всё отрабатывает, но тут вот какая-то проблемка Тут всё обжалось, как мы видим. Ну вот начало сюда. Что касается верха, пружины, тарелки, клапана, ракера, оси. Всё остаётся то же самое, что было в прошлой модификации. Рокер здесь роликовый со смещением 1 к 1,9. Ну, конечно, головки я поменял, а всё остальное оставил. Единственное, что вот в одном рокере надо вот эту деталь заменить, которая отвечает за регулировку, потому что она просто банально лопнула. Ну а в целом всё как бы у нас вот так. Также, так как у нас компрессор от Мустанга и там довольно специфический такой выход в сторону, то нам надо приделывать туда нормальный, адекватный дроссель. дроссель есть вот чуть поменьше, побольше. Ну, в общем, меньше этих дросселей у меня просто по определению нет. Поэтому вот была

[30:42] на мусорке у соседа какая-то заготовка. То ли пластик, то ли вообще что-то такое непонятное. Сейчас будем пилить и делать Опять-таки обращаемся к 3D-моделированию. делаем сканирование, ну и на чипу будем изготавливать заготовку. Из чего это вообще непонятно. Воняет просто нереально, друзья. Тут я опять сел в галошу. Казалось бы, осталось всё то же самое от предыдущего двигателя гребёнка, датчик коленвала, эбу и всё прочее. То есть надо было просто всё это дело поставить и запустить. Полдня я пытался запутить, крутил и так, и сяк, и бу менял и провода, и аккумуляторы играл на барабане, на фортепиано, на трамбоне вообще ноль. Просто сносит синхронизацию и всё. В самый последний момент такой смотрю, опа, нету зубов на гребёнке. Оказывается, я бы попросил своего тика разобрать этот двигатель, когда он был атмосферный, то есть снять с него там шкиф, ну и всё это подраскидать. Он ничего не смог придумать другого, кроме

[31:43] как взять, а, большой съёмник, зацепить лапами вот сюда. Ну и, конечно, он снёс три зуба: один, там, второй и третий. Поэтому сейчас методом газоплазменного напыления. Вот один зуб я уже напылил. Вот он. Мы будем всё это дело сейчас восстанавливать, потом вот так вот А, видите, как у меня тут приварено специально, чтобы можно было адекватно крутить. Вот. Ну и зато посмотрим, влияет ли как-то наваренный зуб или нет, потому что бутыет мнение, когда вы навариваете зуб, там начинается огромные проблемы с пропусками зажигания, синхронизации и прочее, да, но если материал, из которого изготовлена ваша гребёнка, очень сильно отличается от того материала, которым вы будете наваривать или который вы будете наваривать. Поэтому пилим. Итак, наплавка была выполнена, всё было обработано, и сейчас мы попробуем всё это дело запустить. Ну и вот наш двигатель установлен на стенде, и мы переходим, друзья, с вами к самому

[32:43] интересному. Это к настройке и к замерам этого двигателя. Ну а перед тем, друзья, как вы сможете, наблюдая все эти видео и аудиоэффектами окунуться в то, что здесь будет происходить, друзья, давайте мы вкратце пробежимся по техническом составляющему этому двигателю. Я вам расскажу, что же я с ним сделал. Итак, это двигатель ZIL 6 л, степень жатия 8,5. Он работает на сотом топливе. У него установлен кастомный распредвал, кастомные ракера, пружина это 7, кастомные тарелки. Я модернизировал впускной коллектор, установил сюда жидкостный охладитель. Жидкостный охладитель подключен к внешнему радиатору, там стоит электропомпа и вентилятор. Вот от него патрубки. Я хотел изначально подключить это всё дело к водопроводу для того, чтобы ещё больше охладить воздух. Однако я прикинул, что ради эксперимента мы всё-таки будем насиловать его в условиях максимально жёстких. Также я сюда установил нагнетатель Eton М122 объёмом 2,1 л с дроссеной заслонкой 100 мм. Мы можем видеть, что у нас на коленчатом валу очень большой шкив внизу и очень

[33:44] маленький сверху. Да, это действительно даст вам очень большой оборот этого компрессора. И, конечно, когда-то он начнёт выходить за зону адекватной работы. Да, он будет больше греть воздух, но тем не менее мы сможем получить какие-то данные и понять, что же мы можем из этого получить. Система управления этого двигателя - это EB MS3. Он работал в нескольких режимах и по парнопараллельном, и последовательном. Изначально у меня стояли обычные катушки от LS. Потом я установил сюда MSD катушки для того, чтобы увеличить искру. Это компрессор, и у него надув ограничен передаточным отношением шкивов. Но в большинстве компрессоров есть заслонка, которой можно управлять над дувом. Эта заслонка управляет трёхпортовый клапан в большинстве современных автомобилей. Сделано это для того, чтобы у вас была система тракtion контроля и прочих стабилизаций. для того, чтобы у вас был контроль крутящего момента. Для управления надувом такую систему тоже можно использовать. Это не совсем правильно. По какой причине? Вы берёте часть воздуха из камеры, где он уже сжат, и через заслонку отправляете в камеру, где он не сжат. Но часть этого

[34:46] же воздуха вы загоняете обратно в компрессор и дожимаете его ещё раз. То есть он уже нагрет, вы его ещё больше нагреваете. И получается, что у вас такая кольцевая как бы схема. По заводу как это работает? Во-первых, по заводу компрессора не дуют много. Стандартные значение, например, там ЛS или LS9 или Хлкета там и прочее, это там 0,607 бара в Лсо вообще 0,5. Реализована схема так, если вдруг начинают вас нести на компрессорного автомобиле, засонка там начинает приоткрываться, призакрываться и Tractionкороol начинает машину стабилизировать. Это сделано умно. Плюс эти все автомобили ездят в пробках и, конечно, там есть некое регулирование. Здесь я немутрство лукава. Да, можно было взять трёхпортовый клапан, всю эту историю сюда поставить, всё откатать там по картам. Я на это всё дело плюнул и реализовал схему, у которой есть минимальный надув. Он ограничен пружиной вот в этом вакуумном клапане, да. Он составляет примерно где-то 0,48 0,5 бара. И максимальный надув - это когда

[35:46] уже заслонка открывается прямо совсем там где-то в космосе, он составляет примерно где-то 1,4 1,5 бара. Да, я пробовал там чуть поменьше, там пружинку подтягиваешь, делаешь 1,1 там или 1,0 или там 0,9, но тем не менее. Ну, в общем, я потом плюнул и пришёл к выводу, что надо получить данные, сколько он может получить вот так и вот так. Схема протяжки ремня, она продиктована помпой, которая здесь стоит. Честно, мне было лень делать сюда какой-то внешний хаб. А так как у нас посередине стоит помпа, если в случае Замз я сделал шкиф и там помпа была активная, то здесь, ну, помпа вот такой длины. Поэтому у ремня есть два ролика. Вот один, вот второй. Конечно, здесь плечо великовато. И, конечно, этот ремень периодически начинает буксовать и гореть. Поэтому я был купил сюда пять разных ремней. Это всё покатите ремни. А, и в принципе они довольно неплохо справляются и довольно неплохо работают. Надо понять, что удар, который получает ремень, когда вы резко всё это дело акселерируете, он просто сумасшедший. Конечно, можно сюда установить зуб, четыремен всю эту

[36:46] историю, но поймите, изготавливать шкивы на всё это дело просто физически нету времени. Тут нету-то времени вытащить шкив там побольше либо поменьше. А зубчатый ремень - это фрезеровка модуля определённого. И это всё очень сильно усложняет и удорожает весь вот этот проект. Как я и говорил, я трачен примерно час времени в день. Просто времени на это нету. Поэтому мы довольствуемся тем, что мы можем довольствоваться. Наша цель посмотреть, сможем ли из этого двигателя мы что-то получить для того, чтобы в дальнейшем с этим работать. Или, может, мы вообще с него ничего не получим. Покатав этот двигатель, мы начинаем замеры. Я делал серии примерно по пять прогонов для того, чтобы данные максимально застабилизировать. Температура воздуха у нас была на улице 24°, в контейнере здесь было, сами понимаете, очень жарко. Итак, друзья, минимум, который я смог получить на надуве в 0,5 бара, мы имеем 450 сил на 880 момента. Это довольно весомая цифры. Момент у него растёт просто как у тепловоза. И это то, с чем

[37:46] я потом реально боролся. Это довольно распространённая схема. Американцы именно так и делают. Они берут, например, смаублок, максимально его дорабатывают в атмосферной части, к примеру, снимает с него там 500 сил в атмосферном режиме, потом берут компрессор, прибивают к нему сверху и дует. туда. Как вы думаете, сколько правильно? 0,3 0,4 бара. Этого хватает для того, чтобы у такого двигателя, например, если у него было уже 500 сил на определённых углах, конечно, углы там будут довольно поздные, получить примерно где-то под 600 сил. Но, честно, в моём понимании это такое себе. То есть, хотя считается, что давление 0,505 - это практически стабильное давление, которое и делает большинство

[38:51] Это именно те давления надува, которые двигатель прекрасно переваривает. И вы должны понять, что потери вот этого компрессора составляют примерно 45 -ре50 нютоннов. То есть двигатель отжирает примерно 50 ньтонов только за счёт вращения компрессора. Мы не говорим о том, какие потери у нас будут на сжатие воздуха, потому что у нас же ещё происходит сжатие, да? То есть это усилие, но вот именно на вращение компрессора вот в свободном состоянии всего вот этого добра, вот примерно такие величины у нас уходят. На таком давлении двигатель практически не чувствует никаких изменений. То есть он очень умеренно греется. Там стоит отдельный радиатор. Притом я подключил не самые большие системы. Я поставил один радиатор и один вентилятор. И он 10 прогонов может спокойно наштамповать. Послушайте, на таких оборотах, ну, всё нормально, как бы. Сначала я пробовал крутить 5.000, потом 5.500, потом 6. Ну и смотреть, как это всё дело происходит. Далее я попробовал провести такой эксперимент. Что же будет, если взять просто за окись и попробовать её подать

[39:51] куда-то сюда? Я не хотел делать никакие форсунки. Мне просто было интересно, что на что там повлияет. И если мы имеем давление на ду в 0,5 пара, то закись у нас такого плана, так как это полусухая система, которая вроде что-то охлаждает, и, конечно, она что-то будет давать, она будет у нас отдавать 489 сил, но на 1.50 момента. То есть мощность у нас поднялась там на 30 лошадей, но момент у нас поднялся мама дорогая, этот двигатель очень много отдаёт момента, и это просто факт.

[41:28] Далее перехожу на надов, когда есть управление по давлению. То есть, так как здесь грибок стоит с двумя портами, он и по вакууму и по давлению, тогда у нас есть проти давления у всей этой системы, и мы имеем давление надува примерно в килограмм. На таких данных мы получаем 600 сил 1.100 момента. Вот можете посмотреть два графика. 605 сил, 1.140 момента, 615 сил, 1.280 момента. Я там подклавал немного разными углами, разными смесями смотрел, как это будет всё работать, на какой смеси. В данном случае угол сверху был примерно 10°, но потому что, сами понимаете, я начинал потихоньку подбираться к истине. Смесь там была, я тоже, думаю, наверное, где-то 11, скорее все, то есть он был довольно богатый.

[42:35] Ну а момент у него просто мама дорогая. Я, судя по всему, пролетел немножко с валом. Вал надо будет изготовить сюда с немного другими фазами, так как я всё это дело передирал с ЛСА, но это не ЛСА, поэтому вот этот агрегат, ему надо другие немного фазы для того, чтобы всё сместить вверх, чтобы снизу момента всё-таки подприрезать, потому что 1.000 момента можно на всех видео, которые вы сейчас увидите и смотрите, вы можете увидеть, что двигатель внизу вот прямо начинает вот так вот трясти. Это проявление реально большого крутящего момента, потому что двигатель тормозом за заднюю часть придерживается. Спереди у него висит огроменный шкиф. Какие у него там крутильные колебания, мы даже не можем знать об этом. Но вот именно вход, тормоз его держит, и мотор прямо начинает его весь вот так вот колоть аж. Потом, конечно, нагрузка начинает потихоньку, потихоньку, потихоньку уходить и этот эффект стабилизируется. Но вот это данный, вот просто посмотрите, он, конечно, внизу даёт, ну, просто как тепловоз. Мощность едет

[43:35] доверха, и, в принципе, она там не особо горбится и не особо падает. Следующая серия прогонов. У нас остаётся практически тот же надув. Однако я начинаю двигать углы и богатить его. Не беднить, а богатить. И это даёт свои эффекты. Плюс я перешёл, кстати, на другие катушки, смог дать ему побольше немного искры, так называемо. Мы получаем 659 сил. И у нас чуть-чуть под этот момент он становится 1.180, но мощность начинает расти. Плюс я двигатель начинаю крутить дальше. Да, мы там видим некоторые уже пульсации, которая проявляется. Ну, друзья, вы должны понять, если вы откроете большинство любых, например, каких-то интернет-порталов и посмотрите о том, как это показывают наши американские друзья, то наши американские друзья в большинстве своих случаев включают довольно сильную фильтрацию. Понятно, мы не хотим видеть вот эти вот как бы волны. Мне, например, интересно, когда эти волны проявляются. Фильтрация, она очень сильно сглаживает график, и у вас тогда получается такое красивенькое всё. Но я привержене, скажем так, видеть вот того, что там есть в реальности. Также, смотрите, я пытаюсь зацепить у этого

[44:35] двигателя низ. Это сделать довольно тяжело, потому что у вас внизу, как я уже сказал, очень большой крутящий момент. И стенд, конечно, когда вы включаете режим удержания, что-то такое. Вы открыли полностью газ, у вас есть фиксированная величина, на которой двигатель надо застабилизировать. Например, я делаю 1.400 оборотов. Он на 1.300 оборотах держит его примерно 3-4 секунды, и только потом, когда уже всё стабилизировалось, начинает работать по алгоритму, да, и ехать вверх. Так вот, если вы откроете большинство график от наших американских друзей, вы увидите, что они не цепляют зону 1500, они начинают мерить примерно с 2 с т, а то и выше. То есть вот этот кусок внизу они не затрагивают. Это именно из-за того, что внизу у нас огромное количество момента, и с этим очень тяжело работать. То есть стенду действительно от этого достаётся очень сильно.

[46:43] И вот сейчас мы с вами подходим к зоне максимального надува. На данное время надув 1,3 бара. И мы видим, что мы получили у двигателя 693 силы на 1.220 момента. Следующий прогон мы получили 694 силы на 1.206 момента. То есть прогон практически один в один. Да, мы видим некоторое буксование ремня. Однако потом, когда ремень уже стабилизируется, когда у нас появляется стабильный надов, двигатель возвращается к своему крутящему моменту, к своей полке, скажем так, мощности момента, мы видим, что оно всё плюс-минус куда надо едет. Также можно увидеть, например, если вы даёте двигателю чуть-чуть остыть, буквально немножко, это там 20 секунд, чтобы температура воздуха стабилизировалась, там вентилятор всё это дело продувает, у вас немножко температура воздуха падает, то двигатель вываливает на этом же надуве 704 силы, 1.270 момента. То есть момент у нас практически не меняется, плюс-минус всё остаётся то же самое, а вот мощность сразу потихоньку там сил на 10 начинает куда-то шагать.

[48:58] Также, если присмотреться, мы можем увидеть, что начинаются все наши графики практически в одном и том же месте. что изначально, когда мы туда заезжаем, у нас практически одни и те же данные, там по моменту, по мощности, а потом уже по мере роста оборотов, там угла и прочее уже у нас всё меняется. Ну и вот, друзья, мы подходим с вами к самому интересному. Максимальный надув, который только может дать этот компрессор, 1,4 1,45 баров плюс-минус практически под полтора. Мы имеем 732 силы на 1.220 момента. Да, были прогоны, где мы 1.300 момента получали. Вы сами прекрасно понимаете. Но жертва где-то мощностью. 732 силы, которую мы здесь видим. Самое удивительное то, что я его немножко опустил по оборотам. Он стал крутиться там к 6.000. Потому что всё-таки полтора бара надува, ну это существенное значение, да, как бы давайте по правде. Но при этом, если посмотреть на график, момент после 4.500, вот у нас было, например, 1.000 ньютонов, на 5.000х у нас становится где-то 950 нв. То есть, конечно, он вниз

[50:00] всё-таки падает. Это проблема компрессорных моторов. В любом случае так будет. То есть у вас крутящий момент в любом случае будет падать, но при этом мощность у вас будет расти вверх. Если сюда изготовить другой распредвал, я думаю, что на этом надуве здесь будет совсем всё по-другому. Ну, скорее всего, мы так и сделаем. Однако, друзья, вы должны понимать, что я сделал очень много прогонов этого двигателя, и он жив. Жил и, наверное, скорее всего, будет даже жить. Ну, в крайнем случае, пока что я его не положил. Итак, друзья, ну и давайте теперь мы подведём какие-то итоги. Я изучил эндоскопом этот двигатель по цилиндрам. Всё там о'кей. Выкрутил все

[51:00] свечки, глянул их по нагару. Всё там прекрасно везде, с оттенком и с нагаром. И смотрите, друзья, какая история. Этот двигатель всё это время проработал на одной замене масла. Масло здесь Naftan 5V30, который мог бы быть у меня спонсором, но, конечно, он не спонсор. А охлаждения масла здесь нету. И, конечно, давление проседает, когда масло это сильно нагревается. Потом оно немножко остужается, да, охлаждается, и давление опять у нас поднимается. Это вполне нормальная история, так как здесь нету охлаждения масла. Но в целом по термонагруженности удивительно то, что этот двигатель, сделав огромное количество вот этих всех тестов, прогонов, удержаний, он довольно неплохо справляется с температурой. Прокладки под головками, обычные металлазбастовые, здесь не вылетели. Ну, понятно, что это не совсем правильное решение, и когда-то они вылетят, но на данное время всё это работает. И если бы, в принципе, этот двигатель стоял у нас в каком-то драговом автомобиле, Гесере там или ещё чём-то, я думаю, что мы бы проехали пару

[52:01] этапов и, вероятнее всего, там бы вывалилась коробка, потому что огромное количество прогонов - это двигатель сделал. Драговые машины никогда в жизни не делают такое количество прогонов. Они делают три прогона и там всё разваливается. Вот. То есть в целом конструктив довольно неплохой. И я могу с уверенностью утверждать, что большому двигателю на большом надуве быть 100%. Да, конечно, здесь много вопросов касаемо там привода компрессора, ремень там может другой надо и прочее. Но в целом мы получили огромное количество данных, и стало понятно, что это, в принципе, обычный смайлблок. Он отдаёт, ну, может, чуть-чуть меньше, чем довольно неплохо заряженный смалблок. А так в целом она такая же история. Но есть один момент. Смотрите, какая штука, друзья, у этого мотора огромное количество крутящего момента. Это количество крутящего момента очень большой. Оно слишком велико и оно у нас есть с самого низа. Это особенность этого двигателя, так как это

[53:02] длинноходный агрегат. И, конечно, ну давайте посмотрим правде в глаза. Всё-таки вся вот эта его длинноходность плюс большой шатун, плюс большой поршень, она тут играет две, скажем так, роли. Есть и хорошая, и плохая сторона. Хорошая сторона то, что да, действительно, у нас огромное количество крутящего момента. Прямо оно появляется, и он есть. Ну а вы же прекрасно знаете, что машины продаются из лошадиных сил, а гонки выигрывают крутящий момент. Да, это действительно так, всё это круто, но хотелось бы этим крутящим моментом как-то управлять, понимаете? А управлять вот здесь крутящим моментом очень тяжело. Ввиду того, что это длинноходный двигатель, он очень чуткий к углу. градус туда, градус сюда в бейс тайминге, то есть в изначальном положении, и у вас уже всё куда-то начинает уезжать. Что это значит? Это значит, если вы используете трамплёры, имеете там вот такие вот люфты, то есть ваш бейсйминг, да, вашего угла, он уже изначально где-то там в пролёте. Это всё

[54:02] будет каждый раз по-рандомному, скажем так. В принципе, этому двигателю не мешают все вот эти тяжеленные поршня, тоны, длинноходность, высокий блок, вся вот эта вот история, которая пистрит весь интернет, крутится в этих 6.000 оборотах, и он прекрасно себе на них чувствует. Я тоже думал, что когда я его начну крутить долго, то там всё просто поразлетается, ну, в космос полетит. Однако, как показала практика, он очень стабилен. Скажу так, когда этот двигатель собирал, забыл я там подснять кое-какие моменты. Однако я хотел показать то, что болты, которыми здесь соединяются крышки шатунов, да, там болт такой, их надо менять, потому что они тянутся, хоть они очень крепкие, но возможно им тут 100500 лет и 1.000 раз это всё разбирали, собирали. Однако вы должны понять, что на чтотопоршневую группу нагрузка у нас складывается из огромного количества факторов. И вот это вот поступательное движение поршня вверх-вниз. То есть все почему-то думают, что шатун ломается, когда поршень его начинает складывать, прессом там продавливает и прочее. Это один из

[55:02] факторов. Второй фактор - это то, как у вас поршень с шатуном работает на излёте, то есть в обратную сторону. Понятное дело, у вас бьёт сюда вкладыш верхний начинает разбивать, а потом, когда поршень летит в обратку, его же в обратку тянет, то у вас начинает разбивать нижний вкладыш. И вот когда у вас очень высокие обороты и особенно если нету сбалансированности двигателя, шанс того, что у вас нижнюю часть шатуна от этих болтов оторвёт и всё там пойдёт в салат, очень большой. Вы должны помнить об этом. Поэтому особенность вот этих длинноходных двигателей - это, конечно, количество крутящего момента. Как мы им будем управлять? Ну, надо подумать. Например, ZMZ. Он тоже длинноходный, у него меньший объём. Он такой более дерзкий. Ну, он реально более дерзкий. Он по звуку более дерзкий. Вот эта штукенция, она по звуку более ровная, такая, более плавная. Хотя внизу, вот в самом низу, я бы не сказал, что он безумно стабилизирован. То есть есть моменты, когда мотор мог бы работать, скажем так, и поплавнее, и

[56:02] поровнее внизу. И это никак не связано, как он сбалансирован, какой там коленвал, какие там штуны. А это связано с его порядком работы. Я же сравнивал двигатель полностью стандартный, карбюраторный. Я пытался захватить низ, я смотрел, как это там всё происходит. То есть есть свои моментики. Например, многие двигателя американские внизу будут работать более ровно, более стабильно. Однако сверху там тоже начнутся вопросики. Вот эта штукенция в середине, и я не побоюсь это твоё слово, сверху, ну, то есть там 5.000 оборотов, она поёт. То есть как только вот этому двигателю дался надув, этот двигатель сразу начал петь. Ровно как из МЗ. Я прекрасно понимаю, что сейчас вы все будете говорить: "Ну, там продувка головок, ну там то, ну там то, всё". Да, конечно, влияет продувка головок. И клапан там этот влияет, и фаски там это влияет, всё там на это влияет. Но, вероятнее всего, это как мы в начале пути, как бы это не прозвучало, а на длинноходные все двигателя очень сильно

[57:04] влияет наличие хотя бы мизерного избытка. То есть даже если у вас будет мизерный избыток с минимумом потерь, то у вас будет очень крутой мотор. Однако, если вы возьмёте, как я уже говорил выше, ЕАС, прибьёте его сюда и будете, особенно с карбюратором и без охладителя, и с трамплёром, где, как я уже сказал, бейсйминг у нас начинает съезжать, да, и там всё вот это вот начинает вот так вот болтаться. Услышите? То есть эта штукенция в зависимости от 1° опережения зажигания, от 1 до 2° может потерять или найти до 50 кобыл. То есть вы вдумайтесь, 1-2° и у вас 50 кобыл в плюс либо в минус. Насколько чётко должна быть история с зажиганием у вас? Я это заметил на ЗМЗ. На ЗМЗ было то же самое. И на этом двигателе всё то же самое. То есть вот длинноходные все вот эти двигателя, они очень чуткие к этому. Да, мы теоретически об этом знали. Однако для

[58:06] того, чтобы говорить об этом полноценно, надо проверить это практически. Поэтому практически я вам сейчас это всё дело продемонстрировал и показал. Пользуйтесь этой информацией. Так, про ИАЗ. Если вы придёте сюда EАС, как я уже говорил выше, потери ваши на вращение компрессора будут очень большие. Вы же его прибиваете к стандартному мотору грузовому и думаете, что оно всё будет работать. Вал там стоит стандартный, там всё стоит стандартно. То есть ваши потери на компрессор, а, ну они, как вам сказать, вы получите что-то от двигателя, да, вы получите что-то, что Я видел огромное количество проектов на Ютбе. Да, там этот Яс прибивают ко всему. К чему? Ко всему. К жигулёвском, москвичёвским, газоновским, зиловским. котором и прочему. А, конечно, вы увидите там рост надува. Ну, конечно, вы это всё увидите. Конечно, вы почувствуете какое-то ускорение при

[59:06] динамике, но когда вы станете на стенд, вы увидите реальные цифры и захочется плакать. Я раньше, лет 20 назад точно так же думал, что вот, посмотрите, мы надули там, а потом, когда мы начали мерить это всё на стендах, мы надули, а там прибавка, надуто кило, а там прибавка пятидесятка была. И вы как же это так? Ну как, что как это такое может быть? Такое может быть. Это может быть не только с на с компрессором, это может быть с турбо. Вы можете дуть полный стандарт. Оно, конечно, будет иметь какую-то там часть ускорения, но по факту там будет не очень большой плюс. Для того, чтобы получить большой плюс вот от этого всего, всё должно работать в сумме. У вас должен быть хороший вал, у вас должна быть адекватная степень, у вас там пружины не должны зависать, блок управления должен отрабатывать либо карбюратор адекватный. Если у вас карбюратор, значит, зажигание должно быть нормально. Вы должны поставить, например, хотя бы МСД поставьте, то есть и уберите все люфты. Там люфты плюс-минус конский ноготь, понимаете? То

[60:06] есть там вот так вот это всё крутится. Какие там будут потери, никто вам не скажет. Поэтому, друзья, с уверенностью можно сказать, что и один проект ЗМЗ, и второй проект ЗИЛМ, они имеют место жить. Друзья, спасибо, что вы были со мной. Дальше будет интересней. Увидимся, когда увидимся.
